aṣṭāṅgahṛdayam/nidānasthānam
adhyāya 01
rogaḥ pāpmā jvaro vyādhir vikāro duḥkham āmayaḥ ।
yakṣmātaṅka-gadābādhāḥ śabdāḥ paryāya-vācinaḥ ॥ 1 ॥
nidānaṃ pūrva-rūpāṇi rūpāṇy upaśayas tathā ।
saṃprāptiś ceti vijñānaṃ rogāṇāṃ pañca-dhā smṛtam ॥ 2 ॥
nimitta-hetv-āyatana-pratyayotthāna-kāraṇaiḥ ।
nidānam āhuḥ paryāyaiḥ prāg-rūpaṃ yena lakṣyate ॥ 3 ॥
utpitsur āmayo doṣa-viśeṣeṇān-adhiṣṭhitaḥ ।
liṅgam a-vyaktam alpa-tvād vyādhīnāṃ tad yathā-yatham ॥ 4 ॥
tad eva vyakta-tāṃ yātaṃ rūpam ity abhidhīyate ।
saṃsthānaṃ vyañjanaṃ liṅgaṃ lakṣaṇaṃ cihnam ākṛtiḥ ॥ 5 ॥
hetu-vyādhi-viparyasta-viparyastārtha-kāriṇām ।
auṣadhānna-vihārāṇām upayogaṃ sukhāvaham ॥ 6 ॥
vidyād upaśayaṃ vyādheḥ sa hi sātmyam iti smṛtaḥ ।
viparīto 'n-upaśayo vyādhy-a-sātmyābhisaṃjñitaḥ ॥ 7 ॥
yathā-duṣṭena doṣeṇa yathā cānuvisarpatā ।
nirvṛttir āmayasyāsau saṃprāptir jātir āgatiḥ ॥ 8 ॥
saṃkhyā-vikalpa-prādhānya-bala-kāla-viśeṣataḥ ।
sā bhidyate yathātraiva vakṣyante 'ṣṭau jvarā iti ॥ 9 ॥
doṣāṇāṃ samavetānāṃ vikalpo 'ṃśāṃśa-kalpanā ।
svātantrya-pāratantryābhyāṃ vyādheḥ prādhānyam ādiśet ॥ 10 ॥
hetv-ādi-kārtsnyāvayavair balā-bala-viśeṣaṇam ।
naktan-dinartu-bhuktāṃśair vyādhi-kālo yathā-malam ॥ 11 ॥
iti prokto nidānārthas taṃ vyāsenopadekṣyati ।
sarveṣām eva rogāṇāṃ nidānaṃ kupitā malāḥ ॥ 12 ॥
1.12av iti prokto nidānārthaḥ 1.12bv taṃ vyāsenopadekṣyate 1.12bv taṃ vyāsenopadiśyate 1.12bv sa vyāsenopadekṣyati 1.12bv sa vyāsenopadekṣyate 1.12bv sa vyāsenopadiśyate tat-prakopasya tu proktaṃ vividhā-hita-sevanam ।
a-hitaṃ tri-vidho yogas trayāṇāṃ prāg udāhṛtaḥ ॥ 13 ॥
1.13cv a-hitas tri-vidho yogas tiktoṣaṇa-kaṣāyālpa-rūkṣa-pramita-bhojanaiḥ ।
dhāraṇodīraṇa-niśā-jāgarāty-ucca-bhāṣaṇaiḥ ॥ 14 ॥
kriyāti-yoga-bhī-śoka-cintā-vyāyāma-maithunaiḥ ।
grīṣmāho-rātri-bhuktānte prakupyati samīraṇaḥ ॥ 15 ॥
pittaṃ kaṭv-amla-tīkṣṇoṣṇa-paṭu-krodha-vidāhibhiḥ ।
śaran-madhyāhna-rātry-ardha-vidāha-samayeṣu ca ॥ 16 ॥
1.16dv -nidāgha-samayeṣu ca svādv-amla-lavaṇa-snigdha-gurv-abhiṣyandi-śītalaiḥ ।
āsyā-svapna-sukhā-jīrṇa-divā-svapnāti-bṛṃhaṇaiḥ ॥ 17 ॥
1.17cv ati-svapna-sukhā-jīrṇa- pracchardanādya-yogena bhukta-mātra-vasantayoḥ ।
pūrvāhṇe pūrva-rātre ca śleṣmā dvandvaṃ tu saṃkarāt ॥ 18 ॥
miśrī-bhāvāt samastānāṃ saṃnipātas tathā punaḥ ।
saṃkīrṇā-jīrṇa-viṣama-viruddhādhyaśanādibhiḥ ॥ 19 ॥
vyāpanna-madya-pānīya-śuṣka-śākāma-mūlakaiḥ ।
piṇyāka-mṛd-yava-surā-pūti-śuṣka-kṛśāmiṣaiḥ ॥ 20 ॥
doṣa-traya-karais tais tais tathānna-parivartanāt ।
ṛtor duṣṭāt puro-vātād grahāveśād viṣād garāt ॥ 21 ॥
1.21bv tathānna-parivartataḥ 1.21bv tathānna-parivṛttitaḥ duṣṭānnāt parvatāśleṣād grahair janmarkṣa-pīḍanāt ।
mithyā-yogāc ca vividhāt pāpānāṃ ca niṣevaṇāt ॥ 22 ॥
1.22av duṣṭāmāt parvatāśleṣād strīṇāṃ prasava-vaiṣamyāt tathā mithyopacārataḥ ।
prati-rogam iti kruddhā rogādhiṣṭhāna-gāminīḥ ॥ 23 ॥
rasāyanīḥ prapadyāśu doṣā dehe vikurvate ॥ 23ū̆ab ॥
adhyāya 02
jvaro roga-patiḥ pāpmā mṛtyur ojo-'śano 'ntakaḥ ।
krodho dakṣādhvara-dhvaṃsī rudrordhva-nayanodbhavaḥ ॥ 1 ॥
2.1bv mṛtyus tejo-'śano 'ntakaḥ janmāntayor moha-mayaḥ saṃtāpātmāpacāra-jaḥ ।
vividhair nāmabhiḥ krūro nānā-yoniṣu vartate ॥ 2 ॥
sa jāyate 'ṣṭa-dhā doṣaiḥ pṛthaṅ miśraiḥ samāgataiḥ ।
āgantuś ca malās tatra svaiḥ svair duṣṭāḥ pradūṣaṇaiḥ ॥ 3 ॥
āmāśayaṃ praviśyāmam anugamya pidhāya ca ।
srotāṃsi pakti-sthānāc ca nirasya jvalanaṃ bahiḥ ॥ 4 ॥
saha tenābhisarpantas tapantaḥ sakalaṃ vapuḥ ।
kurvanto gātram aty-uṣṇaṃ jvaraṃ nirvartayanti te ॥ 5 ॥
2.5cv kurvanto gātram ā-śuṣkaṃ sroto-vibandhāt prāyeṇa tataḥ svedo na jāyate ।
tasya prāg-rūpam ālasyam a-ratir gātra-gauravam ॥ 6 ॥
āsya-vairasyam a-ruci-jṛmbhā sāsrākulākṣi-tā ।
aṅga-mardo '-vipāko 'lpa-prāṇa-tā bahu-nidra-tā ॥ 7 ॥
2.7bv -jṛmbhā sāsrākulākṣa-tā roma-harṣo vinamanaṃ piṇḍikodveṣṭanaṃ klamaḥ ।
hitopadeśeṣv a-kṣāntiḥ prītir amla-paṭūṣaṇe ॥ 8 ॥
dveṣaḥ svāduṣu bhakṣyeṣu tathā bāleṣu tṛḍ bhṛśam ।
śabdāgni-śīta-vātāmbu-cchāyoṣṇeṣv a-nimittataḥ ॥ 9 ॥
icchā dveṣaś ca tad anu jvarasya vyakta-tā bhavet ।
āgamāpagama-kṣobha-mṛdu-tā-vedanoṣmaṇām ॥ 10 ॥
vaiṣamyaṃ tatra tatrāṅge tās tāḥ syur vedanāś calāḥ ।
pādayoḥ supta-tā stambhaḥ piṇḍikodveṣṭanaṃ śamaḥ ॥ 11 ॥
2.11dv piṇḍikodveṣṭanaṃ klamaḥ viśleṣa iva saṃdhīnāṃ sāda ūrvoḥ kaṭī-grahaḥ ।
pṛṣṭhaṃ kṣodam ivāpnoti niṣpīḍyata ivodaram ॥ 12 ॥
chidyanta iva cāsthīni pārśva-gāni viśeṣataḥ ।
hṛdayasya grahas todaḥ prājaneneva vakṣasaḥ ॥ 13 ॥
skandhayor mathanaṃ bāhvor bhedaḥ pīḍanam aṃsayoḥ ।
a-śaktir bhakṣaṇe hanvor jṛmbhaṇaṃ karṇayoḥ svanaḥ ॥ 14 ॥
nistodaḥ śaṅkhayor mūrdhni vedanā vi-rasāsya-tā ।
kaṣāyāsya-tvam atha-vā malānām a-pravartanam ॥ 15 ॥
rūkṣāruṇa-tvag-āsyākṣi-nakha-mūtra-purīṣa-tā ।
prasekā-rocakā-śraddhā-vipākā-sveda-jāgarāḥ ॥ 16 ॥
kaṇṭhauṣṭha-śoṣas tṛṭ śuṣkau chardi-kāsau viṣādi-tā ।
harṣo romāṅga-danteṣu vepathuḥ kṣavathor grahaḥ ॥ 17 ॥
2.17dv śvayathuḥ kṣavathor grahaḥ bhramaḥ pralāpo gharmecchā vināmaś cānila-jvare ।
yuga-pad vyāptir aṅgānāṃ pralāpaḥ kaṭu-vaktra-tā ॥ 18 ॥
nāsāsya-pākaḥ śītecchā bhramo mūrchā mado '-ratiḥ ।
viṭ-sraṃsaḥ pitta-vamanaṃ rakta-ṣṭhīvanam amlakaḥ ॥ 19 ॥
rakta-koṭhodgamaḥ pīta-harita-tvaṃ tvag-ādiṣu ।
svedo niḥśvāsa-vaigandhyam ati-tṛṣṇā ca pitta-je ॥ 20 ॥
viśeṣād a-rucir jāḍyaṃ sroto-rodho 'lpa-vega-tā ।
praseko mukha-mādhuryaṃ hṛl-lepa-śvāsa-pīnasāḥ ॥ 21 ॥
hṛl-lāsaś chardanaṃ kāsaḥ stambhaḥ śvaityaṃ tvag-ādiṣu ।
aṅgeṣu śīta-piṭikās tandrodardaḥ kaphodbhave ॥ 22 ॥
kāle yathā-svaṃ sarveṣāṃ pravṛttir vṛddhir eva vā ॥ 23ab ॥
nidānoktān-upaśayo viparītopaśāyi-tā ॥ 23cd ॥
yathā-svaṃ liṅga-saṃsarge jvaraḥ saṃsarga-jo 'pi ca ॥ 23ef ॥
śiro-'rti-mūrchā-vami-dāha-moha-kaṇṭhāsya-śoṣā-rati-parva-bhedāḥ ।
unnidra-tā-tṛḍ-bhrama-roma-harṣā jṛmbhāti-vāk-tvaṃ ca calāt sa-pittāt ॥ 24 ॥
tāpa-hāny-a-ruci-parva-śiro-ruk-pīnasa-śvasana-kāsa-vibandhāḥ ।
śīta-jāḍya-timira-bhrama-tandrāḥ śleṣma-vāta-janita-jvara-liṅgam ॥ 25 ॥
śīta-stambha-sveda-dāhā-vyavasthā tṛṣṇā-kāsa-śleṣma-pitta-pravṛttiḥ ।
mohas tandrā lipta-tiktāsya-tā ca jñeyaṃ rūpaṃ śleṣma-pitta-jvarasya ॥ 26 ॥
2.26bv tṛṣṇā kāsaḥ śleṣma-pitta-pravṛttiḥ sarva-jo lakṣaṇaiḥ sarvair dāho 'tra ca muhur muhuḥ ।
tad-vac chītaṃ mahā-nidrā divā jāgaraṇaṃ niśi ॥ 27 ॥
sadā vā naiva vā nidrā mahā-svedo 'ti naiva vā ।
gīta-nartana-hāsyādi-vikṛtehā-pravartanam ॥ 28 ॥
2.28bv mahān svedo 'ti naiva vā sāśruṇī kaluṣe rakte bhugne lulita-pakṣmaṇī ।
akṣiṇī piṇḍikā-pārśva-mūrdha-parvāsthi-rug-bhramaḥ ॥ 29 ॥
sa-svanau sa-rujau karṇau kaṇṭhaḥ śūkair ivācitaḥ ।
paridagdhā kharā jihvā guru-srastāṅga-saṃdhi-tā ॥ 30 ॥
2.30dv guruḥ srastāṅga-saṃdhi-tā rakta-pitta-kapha-ṣṭhīvo lolanaṃ śiraso 'ti-ruk ।
koṭhānāṃ śyāva-raktānāṃ maṇḍalānāṃ ca darśanam ॥ 31 ॥
2.31bv lolanaṃ śiraso 'ti-tṛṭ hṛd-vyathā mala-saṃsaṅgaḥ pravṛttir vālpa-śo 'ti vā ।
snigdhāsya-tā bala-bhraṃśaḥ svara-sādaḥ pralāpi-tā ॥ 32 ॥
2.32av hṛd-vyathā mala-saṃsargaḥ doṣa-pākaś cirāt tandrā pratataṃ kaṇṭha-kūjanam ।
saṃnipātam abhinyāsaṃ taṃ brūyāc ca hṛtaujasam ॥ 33 ॥
2.33dv taṃ brūyāc ca hataujasam vāyunā kapha-ruddhena pittam antaḥ prapīḍitam ।
vyavāyi-tvāc ca sūkṣma-tvād bahir-mārgaṃ pravartate ॥ 33+1 ॥
tena hāridra-netra-tvaṃ saṃnipātodbhave jvare ॥ 33+2ab ॥
doṣe vibaddhe naṣṭe 'gnau sarva-saṃpūrṇa-lakṣaṇaḥ ।
a-sādhyaḥ so 'nya-thā kṛcchro bhaved vaikalya-do 'pi vā ॥ 34 ॥
anyac ca saṃnipātottho yatra pittaṃ pṛthak sthitam ।
tvaci koṣṭhe 'tha-vā dāhaṃ vidadhāti puro 'nu vā ॥ 35 ॥
2.35av anyaś ca saṃnipātottho tad-vad vāta-kaphau śītaṃ dāhādir dus-taras tayoḥ ।
śītādau tatra pittena kaphe syandita-śoṣite ॥ 36 ॥
śīte śānte 'mlako mūrchā madas tṛṣṇā ca jāyate ।
dāhādau punar ante syus tandrā-ṣṭhīva-vami-klamāḥ ॥ 37 ॥
āgantur abhighātābhiṣaṅga-śāpābhicārataḥ ।
catur-dhātra kṣata-ccheda-dāhādyair abhighāta-jaḥ ॥ 38 ॥
śramāc ca tasmin pavanaḥ prāyo raktaṃ pradūṣayan ।
sa-vyathā-śopha-vaivarṇyaṃ sa-rujaṃ kurute jvaram ॥ 39 ॥
grahāveśauṣadhi-viṣa-krodha-bhī-śoka-kāma-jaḥ ।
abhiṣaṅgād graheṇāsminn a-kasmād dhāsa-rodane ॥ 40 ॥
oṣadhi-gandha-je mūrchā śiro-rug vamathuḥ kṣavaḥ ।
viṣān mūrchātisārāsya-śyāva-tā-dāha-hṛd-gadāḥ ॥ 41 ॥
2.41bv śiro-ruk śvayathuḥ kṣavaḥ 2.41bv śiro-rug vepathuḥ kṣavaḥ 2.41dv -śyāva-tā-dāha-hṛd-grahāḥ krodhāt kampaḥ śiro-ruk ca pralāpo bhaya-śoka-je ।
kāmād bhramo '-rucir dāho hrī-nidrā-dhī-dhṛti-kṣayaḥ ॥ 42 ॥
2.42dv bhī-nidrā-dhī-dhṛti-kṣayaḥ grahādau saṃnipātasya bhayādau marutas traye ।
kopaḥ kope 'pi pittasya yau tu śāpābhicāra-jau ॥ 43 ॥
2.43cv kopaḥ kope tu pittasya 2.43cv kopaḥ krodhe tu pittasya saṃnipāta-jvarau ghorau tāv a-sahya-tamau matau ।
tatrābhicārikair mantrair hūyamānasya tapyate ॥ 44 ॥
2.44bv tāv a-sādhya-tamau matau pūrvaṃ cetas tato dehas tato visphoṭa-tṛḍ-bhramaiḥ ।
sa-dāha-mūrchair grastasya praty-ahaṃ vardhate jvaraḥ ॥ 45 ॥
iti jvaro 'ṣṭa-dhā dṛṣṭaḥ samāsād vividhas tu saḥ ।
śārīro mānasaḥ saumyas tīkṣṇo 'ntar-bahir-āśrayaḥ ॥ 46 ॥
prākṛto vaikṛtaḥ sādhyo '-sādhyaḥ sāmo nir-āmakaḥ ।
pūrvaṃ śarīre śārīre tāpo manasi mānase ॥ 47 ॥
pavane yoga-vāhi-tvāc chītaṃ śleṣma-yute bhavet ।
dāhaḥ pitta-yute miśraṃ miśre 'ntaḥ-saṃśraye punaḥ ॥ 48 ॥
jvare 'dhikaṃ vikārāḥ syur antaḥ kṣobho mala-grahaḥ ।
bahir eva bahir-vege tāpo 'pi ca su-sādhya-tā ॥ 49 ॥
varṣā-śarad-vasanteṣu vātādyaiḥ prākṛtaḥ kramāt ।
vaikṛto 'nyaḥ sa duḥ-sādhyaḥ prāyaś ca prākṛto 'nilāt ॥ 50 ॥
varṣāsu māruto duṣṭaḥ pitta-śleṣmānvito jvaram ।
kuryāt pittaṃ ca śaradi tasya cānu-balaṃ kaphaḥ ॥ 51 ॥
2.51dv tasya cānu-balaḥ kaphaḥ tat-prakṛtyā visargāc ca tatra nān-aśanād bhayam ।
kapho vasante tam api vāta-pittaṃ bhaved anu ॥ 52 ॥
2.52av tat-prakṛtyā visargasya bala-vatsv alpa-doṣeṣu jvaraḥ sādhyo 'n-upadravaḥ ।
sarva-thā vikṛti-jñāne prāg a-sādhya udāhṛtaḥ ॥ 53 ॥
jvaropadrava-tīkṣṇa-tvam a-glānir bahu-mūtra-tā ।
na pravṛttir na viḍ jīrṇā na kṣut sāma-jvarākṛtiḥ ॥ 54 ॥
jvara-vego 'dhikaṃ tṛṣṇā pralāpaḥ śvasanaṃ bhramaḥ ।
mala-pravṛttir utkleśaḥ pacyamānasya lakṣaṇam ॥ 55 ॥
2.55av jvara-vego 'dhikas tṛṣṇā jīrṇa-tāma-viparyāsāt sapta-rātraṃ ca laṅghanāt ।
jvaraḥ pañca-vidhaḥ prokto mala-kāla-balā-balāt ॥ 56 ॥
prāya-śaḥ saṃnipātena bhūyasā tūpadiśyate ।
saṃtataḥ satato 'nye-dyus tṛtīyaka-caturthakau ॥ 57 ॥
2.57av prāyaḥ sa saṃnipātena dhātu-mūtra-śakṛd-vāhi-srotasāṃ vyāpino malāḥ ।
tāpayantas tanuṃ sarvāṃ tulya-dūṣyādi-vardhitāḥ ॥ 58 ॥
balino guravaḥ stabdhā viśeṣeṇa rasāśritāḥ ।
saṃtataṃ niṣ-prati-dvandvā jvaraṃ kuryuḥ su-duḥ-saham ॥ 59 ॥
malaṃ jvaroṣmā dhātūn vā sa śīghraṃ kṣapayet tataḥ ।
sarvākāraṃ rasādīnāṃ śuddhyā-śuddhyāpi vā kramāt ॥ 60 ॥
2.60av malāñ jvaroṣmā dhātūn vā vāta-pitta-kaphaiḥ sapta daśa dvā-daśa vāsarān ।
prāyo 'nuyāti maryādāṃ mokṣāya ca vadhāya ca ॥ 61 ॥
2.61dv vimokṣāya vadhāya vā ity agniveśasya mataṃ hārītasya punaḥ smṛtiḥ ।
dvi-guṇā saptamī yāvan navamy ekā-daśī tathā ॥ 62 ॥
eṣā tri-doṣa-maryādā mokṣāya ca vadhāya ca ।
śuddhy-a-śuddhau jvaraḥ kālaṃ dīrgham apy anuvartate ॥ 63 ॥
2.63cv śuddhy-a-śuddhyor jvaraḥ kālaṃ kṛśānāṃ vyādhi-muktānāṃ mithyāhārādi-sevinām ।
alpo 'pi doṣo dūṣyāder labdhvānya-tamato balam ॥ 64 ॥
sa-vipakṣo jvaraṃ kuryād viṣamaṃ kṣaya-vṛddhi-bhāk ।
doṣaḥ pravartate teṣāṃ sve kāle jvarayan balī ॥ 65 ॥
2.65dv sva-kāle jvarayan balī nivartate punaś caiṣa praty-anīka-balā-balaḥ ।
kṣīṇe doṣe jvaraḥ sūkṣmo rasādiṣv eva līyate ॥ 66 ॥
līna-tvāt kārśya-vaivarṇya-jāḍyādīn ādadhāti saḥ ।
āsanna-vivṛtāsya-tvāt srotasāṃ rasa-vāhinām ॥ 67 ॥
āśu sarvasya vapuṣo vyāptir doṣeṇa jāyate ।
saṃtataḥ satatas tena viparīto viparyayāt ॥ 68 ॥
viṣamo viṣamārambha-kriyā-kālo 'nuṣaṅga-vān ।
doṣo raktāśrayaḥ prāyaḥ karoti satataṃ jvaram ॥ 69 ॥
aho-rātrasya sa dviḥ syāt sakṛd anye-dyur āśritaḥ ।
tasmin māṃsa-vahā nāḍīr medo-nāḍīs tṛtīyake ॥ 70 ॥
2.70cv asmin māṃsa-vahā nāḍīr grāhī pittānilān mūrdhnas trikasya kapha-pittataḥ ।
sa-pṛṣṭhasyānila-kaphāt sa caikāhāntaraḥ smṛtaḥ ॥ 71 ॥
2.71dv sa vaikāhāntaraḥ smṛtaḥ caturthako male medo-majjāsthy-anya-tama-sthite ।
majja-stha evety apare prabhāvaṃ sa tu darśayet ॥ 72 ॥
dvi-dhā kaphena jaṅghābhyāṃ sa pūrvaṃ śiraso 'nilāt ।
asthi-majjobhaya-gate caturthaka-viparyayaḥ ॥ 73 ॥
2.73dv cāturthika-viparyayaḥ tri-dhā dvy-ahaṃ jvarayati dinam ekaṃ tu muñcati ।
balā-balena doṣāṇām anna-ceṣṭādi-janmanā ॥ 74 ॥
2.74av try-ahād dvy-ahaṃ jvarayati 2.74bv dinam ekaṃ vimuñcati jvaraḥ syān manasas tad-vat karmaṇaś ca tadā tadā ।
doṣa-dūṣyartv-aho-rātra-prabhṛtīnāṃ balāj jvaraḥ ॥ 75 ॥
manaso viṣayāṇāṃ ca kālaṃ taṃ taṃ prapadyate ।
dhātūn prakṣobhayan doṣo mokṣa-kāle vilīyate ॥ 76 ॥
tato naraḥ śvasan svidyan kūjan vamati ceṣṭate ।
vepate pralapaty uṣṇaiḥ śītaiś cāṅgair hata-prabhaḥ ॥ 77 ॥
vi-saṃjño jvara-vegārtaḥ sa-krodha iva vīkṣate ।
sa-doṣa-śabdaṃ ca śakṛd dravaṃ sṛjati vega-vat ॥ 78 ॥
deho laghur vyapagata-klama-moha-tāpaḥ pāko mukhe karaṇa-sauṣṭhavam a-vyatha-tvam । svedaḥ kṣavaḥ prakṛti-yogi mano 'nna-lipsā kaṇḍūś ca mūrdhni vigata-jvara-lakṣaṇāni ॥
79 ॥

adhyāya 03
bhṛśoṣṇa-tīkṣṇa-kaṭv-amla-lavaṇādi-vidāhibhiḥ ।
kodravoddālakaiś cānnais tad-yuktair ati-sevitaiḥ ॥ 1 ॥
kupitaṃ pittalaiḥ pittaṃ dravaṃ raktaṃ ca mūrchite ।
te mithas tulya-rūpa-tvam āgamya vyāpnutas tanum ॥ 2 ॥
pittaṃ raktasya vikṛteḥ saṃsargād dūṣaṇād api ।
gandha-varṇānuvṛtteś ca raktena vyapadiśyate ॥ 3 ॥
3.3av pittaṃ raktasya vikṛtiḥ prabhavaty asṛjaḥ sthānāt plīhato yakṛtaś ca tat ।
śiro-guru-tvam a-ruciḥ śītecchā dhūmako 'mlakaḥ ॥ 4 ॥
chardiś chardita-baibhatsyaṃ kāsaḥ śvāso bhramaḥ klamaḥ ।
loha-lohita-matsyāma-gandhāsya-tvaṃ svara-kṣayaḥ ॥ 5 ॥
rakta-hāridra-harita-varṇa-tā nayanādiṣu ।
nīla-lohita-pītānāṃ varṇānām a-vivecanam ॥ 6 ॥
svapne tad-varṇa-darśi-tvaṃ bhavaty asmin bhaviṣyati ।
ūrdhvaṃ nāsākṣi-karṇāsyair meḍhra-yoni-gudair adhaḥ ॥ 7 ॥
kupitaṃ roma-kūpaiś ca samastais tat pravartate ।
ūrdhvaṃ sādhyaṃ kaphād yasmāt tad virecana-sādhanam ॥ 8 ॥
bahv-auṣadhaṃ ca pittasya vireko hi varauṣadham ।
anubandhī kapho yaś ca tatra tasyāpi śuddhi-kṛt ॥ 9 ॥
kaṣāyāḥ svādavo 'py asya viśuddha-śleṣmaṇo hitāḥ ।
kim u tiktāḥ kaṣāyā vā ye nisargāt kaphāpahāḥ ॥ 10 ॥
adho yāpyaṃ calād yasmāt tat pracchardana-sādhanam ।
alpauṣadhaṃ ca pittasya vamanaṃ na varauṣadham ॥ 11 ॥
anubandhī calo yaś ca śāntaye 'pi na tasya tat ।
kaṣāyāś ca hitās tasya madhurā eva kevalam ॥ 12 ॥
kapha-māruta-saṃsṛṣṭam a-sādhyam ubhayāyanam ।
a-śakya-prātilomya-tvād a-bhāvād auṣadhasya ca ॥ 13 ॥
na hi saṃśodhanaṃ kiñ-cid asty asya pratiloma-gam ।
śodhanaṃ pratilomaṃ ca rakta-pitte bhiṣag-jitam ॥ 14 ॥
3.14bv asty asya pratilomanam 3.14bv asty asya pratilomakam evam evopaśamanaṃ sarva-śo nāsya vidyate ।
saṃsṛṣṭeṣu hi doṣeṣu sarva-jic chamanaṃ hitam ॥ 15 ॥
tatra doṣānugamanaṃ sirāsra iva lakṣayet ।
upadravāṃś ca vikṛti-jñānatas teṣu cādhikam ॥ 16 ॥
āśu-kārī yataḥ kāsas tam evātaḥ pravakṣyati ।
pañca kāsāḥ smṛtā vāta-pitta-śleṣma-kṣata-kṣayaiḥ ॥ 17 ॥
3.17bv tam evātaḥ pracakṣyate 3.17bv tam evātaḥ pracakṣate kṣayāyopekṣitāḥ sarve balinaś cottarottaram ।
teṣāṃ bhaviṣyatāṃ rūpaṃ kaṇṭhe kaṇḍūr a-rocakaḥ ॥ 18 ॥
3.18bv balinaś ca yathottaram śūka-pūrṇābha-kaṇṭha-tvaṃ tatrādho vihato 'nilaḥ ।
ūrdhvaṃ pravṛttaḥ prāpyoras tasmin kaṇṭhe ca saṃsajan ॥ 19 ॥
śiraḥ-srotāṃsi saṃpūrya tato 'ṅgāny utkṣipann iva ।
kṣipann ivākṣiṇī pṛṣṭham uraḥ pārśve ca pīḍayan ॥ 20 ॥
pravartate sa vaktreṇa bhinna-kāṃsyopama-dhvaniḥ ।
hetu-bhedāt pratīghāta-bhedo vāyoḥ sa-raṃhasaḥ ॥ 21 ॥
yad rujā-śabda-vaiṣamyaṃ kāsānāṃ jāyate tataḥ ।
kupito vātalair vātaḥ śuṣkoraḥ-kaṇṭha-vaktra-tām ॥ 22 ॥
3.22cv kupito vātalair vāyuḥ hṛt-pārśvoraḥ-śiraḥ-śūlaṃ moha-kṣobha-svara-kṣayān ।
karoti śuṣkaṃ kāsaṃ ca mahā-vega-rujā-svanam ॥ 23 ॥
3.23cv karoti śuṣka-kāsaṃ ca so 'ṅga-harṣī kaphaṃ śuṣkaṃ kṛcchrān muktvālpa-tāṃ vrajet ।
pittāt pītākṣi-kapha-tā tiktāsya-tvaṃ jvaro bhramaḥ ॥ 24 ॥
pittāsṛg-vamanaṃ tṛṣṇā vaisvaryaṃ dhūmako 'mlakaḥ ।
pratataṃ kāsa-vegena jyotiṣām iva darśanam ॥ 25 ॥
3.25bv vaisvaryaṃ dhūmako madaḥ kaphād uro 'lpa-ruṅ mūrdha-hṛdayaṃ stimitaṃ guru ।
kaṇṭhopalepaḥ sadanaṃ pīnasa-cchardy-a-rocakāḥ ॥ 26 ॥
3.26cv kaṇṭhāsya-lepaḥ sadanaṃ roma-harṣo ghana-snigdha-śveta-śleṣma-pravartanam ।
yuddhādyaiḥ sāhasais tais taiḥ sevitair a-yathā-balam ॥ 27 ॥
urasy antaḥ-kṣate vāyuḥ pittenānugato balī ।
kupitaḥ kurute kāsaṃ kaphaṃ tena sa-śoṇitam ॥ 28 ॥
pītaṃ śyāvaṃ ca śuṣkaṃ ca grathitaṃ kuthitaṃ bahu ।
ṣṭhīvet kaṇṭhena rujatā vibhinneneva corasā ॥ 29 ॥
3.29av pītaṃ śyāmaṃ ca śuṣkaṃ ca sūcībhir iva tīkṣṇābhis tudyamānena śūlinā ।
parva-bheda-jvara-śvāsa-tṛṣṇā-vaisvarya-kampa-vān ॥ 30 ॥
pārāvata ivākūjan pārśva-śūlī tato 'sya ca ।
kramād vīryaṃ ruciḥ paktā balaṃ varṇaś ca hīyate ॥ 31 ॥
kṣīṇasya sāsṛṅ-mūtra-tvaṃ syāc ca pṛṣṭha-kaṭī-grahaḥ ।
vāyu-pradhānāḥ kupitā dhātavo rāja-yakṣmiṇaḥ ॥ 32 ॥
kurvanti yakṣmāyatanaiḥ kāsaṃ ṣṭhīvet kaphaṃ tataḥ ।
pūti-pūyopamaṃ pītaṃ visraṃ harita-lohitam ॥ 33 ॥
lucyete iva pārśve ca hṛdayaṃ patatīva ca ।
a-kasmād uṣṇa-śītecchā bahv-āśi-tvaṃ bala-kṣayaḥ ॥ 34 ॥
3.34av lupyete iva pārśve ca snigdha-prasanna-vaktra-tvaṃ śrī-mad-darśana-netra-tā ।
tato 'sya kṣaya-rūpāṇi sarvāṇy āvir-bhavanti ca ॥ 35 ॥
3.35bv śrī-mad-daśana-netra-tā ity eṣa kṣaya-jaḥ kāsaḥ kṣīṇānāṃ deha-nāśanaḥ ।
yāpyo vā balināṃ tad-vat kṣata-jo 'bhinavau tu tau ॥ 36 ॥
sidhyetām api sānāthyāt sādhyā doṣaiḥ pṛthak trayaḥ ।
miśrā yāpyā dvayāt sarve jarasā sthavirasya ca ॥ 37 ॥
3.37av sidhyetām api sāmarthyāt kāsāc chvāsa-kṣaya-cchardi-svara-sādādayo gadāḥ ।
bhavanty upekṣayā yasmāt tasmāt taṃ tvarayā jayet ॥ 38 ॥

adhyāya 04
kāsa-vṛddhyā bhavec chvāsaḥ pūrvair vā doṣa-kopanaiḥ ।
āmātīsāra-vamathu-viṣa-pāṇḍu-jvarair api ॥ 1 ॥
rajo-dhūmānilair marma-ghātād ati-himāmbunā ।
kṣudrakas tamakaś chinno mahān ūrdhvaś ca pañcamaḥ ॥ 2 ॥
kaphoparuddha-gamanaḥ pavano viṣvag-āsthitaḥ ।
prāṇodakānna-vāhīni duṣṭaḥ srotāṃsi dūṣayan ॥ 3 ॥
uraḥ-sthaḥ kurute śvāsam āmāśaya-samudbhavam ।
prāg-rūpaṃ tasya hṛt-pārśva-śūlaṃ prāṇa-viloma-tā ॥ 4 ॥
ānāhaḥ śaṅkha-bhedaś ca tatrāyāsāti-bhojanaiḥ ।
preritaḥ prerayet kṣudraṃ svayaṃ saṃśamanaṃ marut ॥ 5 ॥
pratilomaṃ sirā gacchann udīrya pavanaḥ kapham ।
parigṛhya śiro-grīvam uraḥ pārśve ca pīḍayan ॥ 6 ॥
kāsaṃ ghurghurakaṃ moham a-rucim pīnasaṃ tṛṣam ।
karoti tīvra-vegaṃ ca śvāsaṃ prāṇopatāpinam ॥ 7 ॥
pratāmyet tasya vegena niṣṭhyūtānte kṣaṇaṃ sukhī ।
kṛcchrāc chayānaḥ śvasiti niṣaṇṇaḥ svāsthyam ṛcchati ॥ 8 ॥
ucchritākṣo lalāṭena svidyatā bhṛśam arti-mān ।
viśuṣkāsyo muhuḥ-śvāsī kāṅkṣaty uṣṇaṃ sa-vepathuḥ ॥ 9 ॥
meghāmbu-śīta-prāg-vātaiḥ śleṣmalaiś ca vivardhate ।
sa yāpyas tamako sādhyo navo vā balino bhavet ॥ 10 ॥
jvara-mūrchā-yutaḥ śītaiḥ śāmyet pratamakas tu saḥ ।
chinnāc chvasiti vicchinnaṃ marma-ccheda-rujārditaḥ ॥ 11 ॥
sa-sveda-mūrchaḥ sānāho vasti-dāha-nirodha-vān ।
adho-dṛg viplutākṣaś ca muhyan raktaika-locanaḥ ॥ 12 ॥
śuṣkāsyaḥ pralapan dīno naṣṭa-cchāyo vi-cetanaḥ ।
mahatā mahatā dīno nādena śvasiti krathan ॥ 13 ॥
4.13cv mahato mahatā dīno uddhūyamānaḥ saṃrabdho mattarṣabha ivā-niśam ।
praṇaṣṭa-jñāna-vijñāno vibhrānta-nayanānanaḥ ॥ 14 ॥
vakṣaḥ samākṣipan baddha-mūtra-varcā viśīrṇa-vāk ।
śuṣka-kaṇṭho muhur muhyan karṇa-śaṅkha-śiro-'ti-ruk ॥ 15 ॥
dīrgham ūrdhvaṃ śvasity ūrdhvān na ca pratyāharaty adhaḥ ।
śleṣmāvṛta-mukha-srotāḥ kruddha-gandha-vahārditaḥ ॥ 16 ॥
ūrdhva-dṛg vīkṣate bhrāntam akṣiṇī paritaḥ kṣipan ।
marmasu cchidyamāneṣu paridevī niruddha-vāk ॥ 17 ॥
ete sidhyeyur a-vyaktā vyaktāḥ prāṇa-harā dhruvam ।
śvāsaika-hetu-prāg-rūpa-saṃkhyā-prakṛti-saṃśrayāḥ ॥ 18 ॥
4.18dv -saṃkhyā-prakṛti-saṃśrayā hidhmā bhaktodbhavā kṣudrā yamalā mahatīti ca ।
gambhīrā ca marut tatra tvarayā-yukti-sevitaiḥ ॥ 19 ॥
rūkṣa-tīkṣṇa-kharā-sātmyair anna-pānaiḥ prapīḍitaḥ ।
karoti hidhmām a-rujāṃ manda-śabdāṃ kṣavānugām ॥ 20 ॥
śamaṃ sātmyānna-pānena yā prayāti ca sānna-jā ।
āyāsāt pavanaḥ kṣudraḥ kṣudrāṃ hidhmāṃ pravartayet ॥ 21 ॥
4.21cv āyāsāt pavanaḥ kruddhaḥ jatru-mūla-pravisṛtām alpa-vegāṃ mṛduṃ ca sā ।
vṛddhim āyāsyato yāti bhukta-mātre ca mārdavam ॥ 22 ॥
cireṇa yamalair vegair āhāre yā pravartate ।
pariṇāmon-mukhe vṛddhiṃ pariṇāme ca gacchati ॥ 23 ॥
kampayantī śiro-grīvam ādhmātasyāti-tṛṣyataḥ ।
pralāpa-cchardy-atīsāra-netra-vipluti-jṛmbhiṇaḥ ॥ 24 ॥
4.24av kampayantī śiro-grīvām yamalā veginī hidhmā pariṇāma-vatī ca sā ।
stabdha-bhrū-śaṅkha-yugmasya sāsra-vipluta-cakṣuṣaḥ ॥ 25 ॥
4.25cv dhvasta-bhrū-śaṅkha-yugmasya 4.25dv sāśru-vipluta-cakṣuṣaḥ stambhayantī tanuṃ vācaṃ smṛtiṃ saṃjñāṃ ca muṣṇatī ।
rundhatī mārgam annasya kurvatī marma-ghaṭṭanam ॥ 26 ॥
pṛṣṭhato namanaṃ śoṣaṃ mahā-hidhmā pravartate ।
mahā-mūlā mahā-śabdā mahā-vegā mahā-balā ॥ 27 ॥
pakvāśayād vā nābher vā pūrva-vad yā pravartate ।
tad-rūpā sā muhuḥ kuryāj jṛmbhām aṅga-prasāraṇam ॥ 28 ॥
gambhīreṇānunādena gambhīrā tāsu sādhayet ।
ādye dve varjayed antye sarva-liṅgāṃ ca veginīm ॥ 29 ॥
sarvāś ca saṃcitāmasya sthavirasya vyavāyinaḥ ।
vyādhibhiḥ kṣīṇa-dehasya bhakta-ccheda-kṣatasya vā ॥ 30 ॥
sarve 'pi rogā nāśāya na tv evaṃ śīghra-kāriṇaḥ ।
hidhmā-śvāsau yathā tau hi mṛtyu-kāle kṛtālayau ॥ 31 ॥

adhyāya 05
aneka-rogānugato bahu-roga-puro-gamaḥ ।
rāja-yakṣmā kṣayaḥ śoṣo roga-rāḍ iti ca smṛtaḥ ॥ 1 ॥
nakṣatrāṇāṃ dvi-jānāṃ ca rājño 'bhūd yad ayaṃ purā ।
yac ca rājā ca yakṣmā ca rāja-yakṣmā tato mataḥ ॥ 2 ॥
dehauṣadha-kṣaya-kṛteḥ kṣayas tat-saṃbhavāc ca saḥ ।
rasādi-śoṣaṇāc choṣo roga-rāṭ teṣu rājanāt ॥ 3 ॥
5.3dv roga-rāṭ roga-rājanāt sāhasaṃ vega-saṃrodhaḥ śukraujaḥ-sneha-saṃkṣayaḥ ।
anna-pāna-vidhi-tyāgaś catvāras tasya hetavaḥ ॥ 4 ॥
tair udīrṇo 'nilaḥ pittaṃ kaphaṃ codīrya sarvataḥ ।
śarīra-saṃdhīn āviśya tān sirāś ca prapīḍayan ॥ 5 ॥
mukhāni srotasāṃ ruddhvā tathaivātivivṛtya vā ।
sarpann ūrdhvam adhas tiryag yathā-svaṃ janayed gadān ॥ 6 ॥
rūpaṃ bhaviṣyatas tasya pratiśyāyo bhṛśaṃ kṣavaḥ ।
praseko mukha-mādhuryaṃ sadanaṃ vahni-dehayoḥ ॥ 7 ॥
sthāly-amatrānna-pānādau śucāv apy a-śucīkṣaṇam ।
makṣikā-tṛṇa-keśādi-pātaḥ prāyo 'nna-pānayoḥ ॥ 8 ॥
hṛl-lāsaś chardir a-rucir aśnato 'pi bala-kṣayaḥ ।
pāṇyor avekṣā pādāsya-śopho 'kṣṇor ati-śukla-tā ॥ 9 ॥
bāhvoḥ pramāṇa-jijñāsā kāye baibhatsya-darśanam ।
strī-madya-māṃsa-priya-tā ghṛṇi-tvaṃ mūrdha-guṇṭhanam ॥ 10 ॥
nakha-keśāti-vṛddhiś ca svapne cābhibhavo bhavet ।
pataṅga-kṛkalāsāhi-kapi-śvāpada-pakṣibhiḥ ॥ 11 ॥
5.11dv -kapi-śvāpada-pattribhiḥ keśāsthi-tuṣa-bhasmādi-rāśau samadhirohaṇam ।
śūnyānāṃ grāma-deśānāṃ darśanaṃ śuṣyato 'mbhaso ॥ 12 ॥
jyotir girīṇāṃ patatāṃ jvalatāṃ ca mahī-ruhām ।
pīnasa-śvāsa-kāsāṃsa-mūrdha-svara-rujo '-ruciḥ ॥ 13 ॥
ūrdhvaṃ viḍ-bhraṃśa-saṃśoṣāv adhaś chardiś ca koṣṭha-ge ।
tiryak-sthe pārśva-rug-doṣe saṃdhi-ge bhavati jvaraḥ ॥ 14 ॥
5.14av ūrdhvaṃ viṭ-sraṃsa-saṃśoṣāv 5.14bv adhaś chardis tu koṣṭha-ge rūpāṇy ekā-daśaitāni jāyante rāja-yakṣmiṇaḥ ।
teṣām upadravān vidyāt kaṇṭhoddhvaṃsam uro-rujam ॥ 15 ॥
jṛmbhāṅga-marda-niṣṭhīva-vahni-sādāsya-pūti-tāḥ ।
tatra vātāc chiraḥ-pārśva-śūlam aṃsāṅga-mardanam ॥ 16 ॥
kaṇṭhoddhvaṃsaḥ svara-bhraṃśaḥ pittāt pādāṃsa-pāṇiṣu ।
dāho 'tīsāro 'sṛk-chardir mukha-gandho jvaro madaḥ ॥ 17 ॥
kaphād a-rocakaś chardiḥ kāso mūrdhāṅga-gauravam ।
prasekaḥ pīnasaḥ śvāsaḥ svara-sādo 'lpa-vahni-tā ॥ 18 ॥
5.18dv svara-bhedo 'lpa-vahni-tā doṣair mandānala-tvena sopalepaiḥ kapholbaṇaiḥ ।
sroto-mukheṣu ruddheṣu dhātūṣmasv alpakeṣu ca ॥ 19 ॥
vidahyamānaḥ sva-sthāne rasas tāṃs tān upadravān ।
kuryād a-gacchan māṃsādīn asṛk cordhvaṃ pradhāvati ॥ 20 ॥
pacyate koṣṭha evānnam anna-paktraiva cāsya yat ।
prāyo 'smān mala-tāṃ yātaṃ naivālaṃ dhātu-puṣṭaye ॥ 21 ॥
raso 'py asya na raktāya māṃsāya kuta eva tu ।
upastabdhaḥ sa śakṛtā kevalaṃ vartate kṣayī ॥ 22 ॥
5.22cv upaṣṭabdhaḥ sa śakṛtā liṅgeṣv alpeṣv api kṣīṇaṃ vyādhy-auṣadha-balā-kṣamam ।
varjayet sādhayed eva sarveṣv api tato 'nya-thā ॥ 23 ॥
5.23cv varjayet sādhayed evaṃ kṣīṇa-māṃsa-balaṃ jahyāt pūrva-liṅgair upadrutam ।
pratyākhyāya naraṃ cāśu dravya-vantam upācaret ॥ 23+1 ॥
doṣair vyastaiḥ samastaiś ca kṣayāt ṣaṣṭhaś ca medasā ।
svara-bhedo bhavet tatra kṣāmo rūkṣaś calaḥ svaraḥ ॥ 24 ॥
5.24bv kṣayāt ṣaṣṭhaś ca medasaḥ śūka-pūrṇābha-kaṇṭha-tvaṃ snigdhoṣṇopaśayo 'nilāt ।
pittāt tālu-gale dāhaḥ śoṣa uktāvasūyanam ॥ 25 ॥
limpann iva kaphāt kaṇṭhaṃ mandaḥ khurakhurāyate ।
svaro vibaddhaḥ sarvais tu sarva-liṅgaḥ kṣayāt kaṣet ॥ 26 ॥
dhūmāyatīva cāty-arthaṃ medasā śleṣma-lakṣaṇaḥ ।
kṛcchra-lakṣyākṣaraś cātra sarvair antyaṃ ca varjayet ॥ 27 ॥
a-rocako bhaved doṣair jihvā-hṛdaya-saṃśrayaiḥ ।
saṃnipātena manasaḥ saṃtāpena ca pañcamaḥ ॥ 28 ॥
5.28bv jihvā-hṛdaya-saṃśritaiḥ kaṣāya-tikta-madhuraṃ vātādiṣu mukhaṃ kramāt ।
sarvotthe vi-rasaṃ śoka-krodhādiṣu yathā-malam ॥ 29 ॥
chardir doṣaiḥ pṛthak sarvair dviṣṭair arthaiś ca pañcamī ।
udāno vikṛto doṣān sarvāsv apy ūrdhvam asyati ॥ 30 ॥
tāsūtkleśāsya-lāvaṇya-prasekā-rucayo 'gra-gāḥ ।
nābhi-pṛṣṭhaṃ rujan vāyuḥ pārśve cāhāram utkṣipet ॥ 31 ॥
tato vicchinnam alpālpaṃ kaṣāyaṃ phenilaṃ vamet ।
śabdodgāra-yutaṃ kṛṣṇam acchaṃ kṛcchreṇa vega-vat ॥ 32 ॥
kāsāsya-śoṣa-hṛn-mūrdha-svara-pīḍā-klamānvitaḥ ।
pittāt kṣārodaka-nibhaṃ dhūmraṃ harita-pītakam ॥ 33 ॥
sāsṛg amlaṃ kaṭūṣṇaṃ ca tṛṇ-mūrchā-tāpa-dāha-vat ।
kaphāt snigdhaṃ ghanaṃ śītaṃ śleṣma-tantu-gavākṣitam ॥ 34 ॥
5.34bv tṛṇ-mūrchā-tāpa-dāha-vān madhuraṃ lavaṇaṃ bhūri prasaktaṃ roma-harṣaṇam ।
mukha-śvayathu-mādhurya-tandrā-hṛl-lāsa-kāsa-vān ॥ 35 ॥
sarva-liṅgā malaiḥ sarvai riṣṭoktā yā ca tāṃ tyajet ।
pūty-a-medhyā-śuci-dviṣṭa-darśana-śravaṇādibhiḥ ॥ 36 ॥
tapte citte hṛdi kliṣṭe chardir dviṣṭārtha-yoga-jā ।
vātādīn eva vimṛśet kṛmi-tṛṇāma-daurhṛde ॥ 37 ॥
śūla-vepathu-hṛl-lāsair viśeṣāt kṛmi-jāṃ vadet ।
kṛmi-hṛd-roga-liṅgaiś ca smṛtāḥ pañca tu hṛd-gadāḥ ॥ 38 ॥
teṣāṃ gulma-nidānoktaiḥ samutthānaiś ca saṃbhavaḥ ।
vātena śūlyate 'ty-arthaṃ tudyate sphuṭatīva ca ॥ 39 ॥
5.39bv samutthānaiḥ samudbhavaḥ bhidyate śuṣyati stabdhaṃ hṛdayaṃ śūnya-tā dravaḥ ।
a-kasmād dīna-tā śoko bhayaṃ śabdā-sahiṣṇu-tā ॥ 40 ॥
5.40bv hṛdayaṃ śūnya-tā-dravam vepathur veṣṭanaṃ mohaḥ śvāsa-rodho 'lpa-nidra-tā ।
pittāt tṛṣṇā bhramo mūrchā dāhaḥ svedo 'mlakaḥ klamaḥ ॥ 41 ॥
chardanaṃ cāmla-pittasya dhūmakaḥ pīta-tā jvaraḥ ।
śleṣmaṇā hṛdayaṃ stabdhaṃ bhārikaṃ sāśma-garbha-vat ॥ 42 ॥
5.42bv tamakaḥ pīta-tā jvaraḥ kāsāgni-sāda-niṣṭhīva-nidrālasyā-ruci-jvarāḥ ।
sarva-liṅgas tribhir doṣaiḥ kṛmibhiḥ śyāva-netra-tā ॥ 43 ॥
5.43cv sarva-liṅgaṃ tribhir doṣaiḥ tamaḥ-praveśo hṛl-lāsaḥ śoṣaḥ kaṇḍūḥ kapha-srutiḥ ।
hṛdayaṃ pratataṃ cātra krakaceneva dāryate ॥ 44 ॥
cikitsed āmayaṃ ghoraṃ taṃ śīghraṃ śīghra-kāriṇam ।
vātāt pittāt kaphāt tṛṣṇā saṃnipātād rasa-kṣayāt ॥ 45 ॥
ṣaṣṭhī syād upasargāc ca vāta-pitte tu kāraṇam ।
sarvāsu tat-prakopo hi saumya-dhātu-praśoṣaṇāt ॥ 46 ॥
sarva-deha-bhramotkampa-tāpa-tṛḍ-dāha-moha-kṛt ।
jihvā-mūla-gala-kloma-tālu-toya-vahāḥ sirāḥ ॥ 47 ॥
saṃśoṣya tṛṣṇā jāyante tāsāṃ sāmānya-lakṣaṇam ।
mukha-śoṣo jalā-tṛptir anna-dveṣaḥ svara-kṣayaḥ ॥ 48 ॥
kaṇṭhauṣṭha-jihvā-kārkaśyaṃ jihvā-niṣkramaṇaṃ klamaḥ ।
pralāpaś citta-vibhraṃśas tṛḍ-grahoktās tathāmayāḥ ॥ 49 ॥
mārutāt kṣāma-tā dainyaṃ śaṅkha-todaḥ śiro-bhramaḥ ।
gandhā-jñānāsya-vairasya-śruti-nidrā-bala-kṣayāḥ ॥ 50 ॥
5.50cv gandhā-jñānāsya-vairasyaṃ 5.50dv -śruti-nidrā-bala-kṣayaḥ 5.50dv śruti-nidrā-bala-kṣayaḥ śītāmbu-pānād vṛddhiś ca pittān mūrchāsya-tikta-tā ।
raktekṣaṇa-tvaṃ pratataṃ śoṣo dāho 'ti-dhūmakaḥ ॥ 51 ॥
kapho ruṇaddhi kupitas toya-vāhiṣu mārutam ।
srotaḥsu sa kaphas tena paṅka-vac choṣyate tataḥ ॥ 52 ॥
śūkair ivācitaḥ kaṇṭho nidrā madhura-vaktra-tā ।
ādhmānaṃ śiraso jāḍyaṃ staimitya-cchardy-a-rocakāḥ ॥ 53 ॥
ālasyam a-vipākaś ca sarvaiḥ syāt sarva-lakṣaṇā ।
āmodbhavā ca bhaktasya saṃrodhād vāta-pitta-jā ॥ 54 ॥
uṣṇa-klāntasya sahasā śītāmbho bhajatas tṛṣam ।
ūṣmā ruddho gataḥ koṣṭhaṃ yāṃ kuryāt pitta-jaiva sā ॥ 55 ॥
yā ca pānāti-pānotthā tīkṣṇāgneḥ sneha-jā ca yā ।
snigdha-gurv-amla-lavaṇa-bhojanena kaphodbhavā ॥ 56 ॥
5.56bv tīkṣṇāgni-sneha-jā ca yā tṛṣṇā rasa-kṣayoktena lakṣaṇena kṣayātmikā ।
śoṣa-meha-jvarādy-anya-dīrgha-rogopasargataḥ ॥ 57 ॥
5.57cv śoṣa-moha-jvarādy-anya- yā tṛṣṇā jāyate tīvrā sopasargātmikā smṛtā ॥ 57ū̆ab ॥
adhyāya 06
tīkṣṇoṣṇa-rūkṣa-sūkṣmāmlaṃ vyavāyy āśu-karaṃ laghu ।
vikāṣi viśadaṃ madyam ojaso 'smād viparyayaḥ ॥ 1 ॥
6.1av tīkṣṇoṣṇa-rūkṣa-sūkṣmāmla- 6.1bv -vyavāyy āśu-karaṃ laghu 6.1cv vikāśi viśadaṃ madyam tīkṣṇādayo viṣe 'py uktāś cittopaplāvino guṇāḥ ।
jīvitāntāya jāyante viṣe tūtkarṣa-vṛttitaḥ ॥ 2 ॥
tīkṣṇādibhir guṇair madyaṃ mandādīn ojaso guṇān ।
daśabhir daśa saṃkṣobhya ceto nayati vi-kriyām ॥ 3 ॥
ādye made dvitīye tu pramādāyatane sthitaḥ ।
dur-vikalpa-hato mūḍhaḥ sukham ity adhimucyate ॥ 4 ॥
6.4av ādye made dvitīye ca 6.4av ādye made dvitīye sa 6.4dv sukham ity abhimucyate 6.4dv sukham ity abhimanyate 6.4dv sukham ity avamanyate madhyamottamayoḥ saṃdhiṃ prāpya rājasa-tāmasaḥ ।
nir-aṅkuśa iva vyālo na kiñ-cin nācarej jaḍaḥ ॥ 5 ॥
6.5dv na kiṃ kiṃ vācarej jaḍaḥ iyaṃ bhūmir a-vadyānāṃ dauḥśīlyasyedam āspadam ।
eko 'yaṃ bahu-mārgāya dur-gater deśikaḥ param ॥ 6 ॥
6.6av iyaṃ bhūmir a-vidyānāṃ niś-ceṣṭaḥ śava-vac chete tṛtīye tu made sthitaḥ ।
maraṇād api pāpātmā gataḥ pāpa-tarāṃ daśām ॥ 7 ॥
dharmā-dharmaṃ sukhaṃ duḥkham arthān-arthaṃ hitā-hitam ।
yad āsakto na jānāti kathaṃ tac chīlayed budhaḥ ॥ 8 ॥
madye moho bhayaṃ śokaḥ krodho mṛtyuś ca saṃśritāḥ ।
sonmāda-mada-mūrchāyāḥ sāpasmārāpatānakāḥ ॥ 9 ॥
yatraikaḥ smṛti-vibhraṃśas tatra sarvam a-sādhu yat ।
a-yukti-yuktam annaṃ hi vyādhaye maraṇāya vā ॥ 10 ॥
madyaṃ tri-varga-dhī-dhairya-lajjāder api nāśanam ।
nātimādyanti balinaḥ kṛtāhārā mahāśanāḥ ॥ 11 ॥
snigdhāḥ sat-tva-vayo-yuktā madya-nityās tad-anvayāḥ ।
medaḥ-kaphādhikā manda-vāta-pittā dṛḍhāgnayaḥ ॥ 12 ॥
viparyaye 'timādyanti viśrabdhāḥ kupitāś ca ye ।
madyena cāmla-rūkṣeṇa sā-jīrṇe bahunāti ca ॥ 13 ॥
6.13dv sā-jīrṇe bahunāpi ca vātāt pittāt kaphāt sarvaiś catvāraḥ syur madātyayāḥ ।
sarve 'pi sarvair jāyante vyapadeśas tu bhūyasā ॥ 14 ॥
sāmānyaṃ lakṣaṇaṃ teṣāṃ pramoho hṛdaya-vyathā ।
viḍ-bhedaḥ pratataṃ tṛṣṇā saumyāgneyo jvaro '-ruciḥ ॥ 15 ॥
6.15bv pramoho hṛdaye vyathā śiraḥ-pārśvāsthi-ruk-kampo marma-bhedas trika-grahaḥ ।
uro-vibandhas timiraṃ kāsaḥ śvāsaḥ prajāgaraḥ ॥ 16 ॥
6.16av śiraḥ-pārśvāsthi-ruk-stambho svedo 'ti-mātraṃ viṣṭambhaḥ śvayathuś citta-vibhramaḥ ।
pralāpaś chardir utkleśo bhramo duḥ-svapna-darśanam ॥ 17 ॥
viśeṣāj jāgara-śvāsa-kampa-mūrdha-rujo 'nilāt ।
svapne bhramaty utpatati pretaiś ca saha bhāṣate ॥ 18 ॥
pittād dāha-jvara-sveda-mohātīsāra-tṛḍ-bhramāḥ ।
deho harita-hāridro rakta-netra-kapola-tā ॥ 19 ॥
śleṣmaṇā chardi-hṛl-lāsa-nidrodardāṅga-gauravam ।
sarva-je sarva-liṅga-tvaṃ muktvā madyaṃ pibet tu yaḥ ॥ 20 ॥
6.20av śleṣmaṇaś chardi-hṛl-lāsa- sahasān-ucitaṃ vānyat tasya dhvaṃsaka-vikṣayau ।
bhavetāṃ mārutāt kaṣṭau dur-balasya viśeṣataḥ ॥ 21 ॥
6.21av sahasān-ucitaṃ cānyat 6.21bv tasya dhvaṃsaka-viṭ-kṣayau dhvaṃsake śleṣma-niṣṭhīvaḥ kaṇṭha-śoṣo 'ti-nidra-tā ।
śabdā-saha-tvaṃ tandrā ca vikṣaye 'ṅga-śiro-'ti-ruk ॥ 22 ॥
6.22dv viṭ-kṣaye 'ṅga-śiro-'ti-ruk hṛt-kaṇṭha-rogaḥ saṃmohaḥ kāsas tṛṣṇā vamir jvaraḥ ।
nivṛtto yas tu madyebhyo jitātmā buddhi-pūrva-kṛt ॥ 23 ॥
6.23av hṛt-kaṇṭha-rodhaḥ saṃmohaḥ vikāraiḥ spṛśyate jātu na sa śārīra-mānasaiḥ ।
rajo-mohā-hitāhāra-parasya syus trayo gadāḥ ॥ 24 ॥
rasāsṛk-cetanā-vāhi-sroto-rodha-samudbhavāḥ ।
mada-mūrchāya-saṃnyāsā yathottara-balottarāḥ ॥ 25 ॥
mado 'tra doṣaiḥ sarvaiś ca rakta-madya-viṣair api ।
saktān-alpa-drutābhāṣaś calaḥ skhalita-ceṣṭitaḥ ॥ 26 ॥
rūkṣa-śyāvāruṇa-tanur made vātodbhave bhavet ।
pittena krodhano rakta-pītābhaḥ kalaha-priyaḥ ॥ 27 ॥
6.27bv made vāta-kṛte bhavet sv-alpa-saṃbaddha-vāk pāṇḍuḥ kaphād dhyāna-paro 'lasaḥ ।
sarvātmā saṃnipātena raktāt stabdhāṅga-dṛṣṭi-tā ॥ 28 ॥
6.28av sv-alpā-saṃbaddha-vāk pāṇḍuḥ pitta-liṅgaṃ ca madyena vikṛteha-svarāṅga-tā ।
viṣe kampo 'ti-nidrā ca sarvebhyo 'bhyadhikas tu saḥ ॥ 29 ॥
6.29cv viṣāt kampo 'ti-nidrā ca 6.29dv sarvebhyo 'bhyadhikaś ca saḥ lakṣayel lakṣaṇotkarṣād vātādīn śoṇitādiṣu ।
aruṇaṃ kṛṣṇa-nīlaṃ vā khaṃ paśyan praviśet tamaḥ ॥ 30 ॥
śīghraṃ ca pratibudhyeta hṛt-pīḍā vepathur bhramaḥ ।
kārśyaṃ śyāvāruṇā chāyā mūrchāye mārutātmake ॥ 31 ॥
6.31cv kārśyaṃ śyāvāruṇa-cchāye pittena raktaṃ pītaṃ vā nabhaḥ paśyan viśet tamaḥ ।
vibudhyeta ca sa-svedo dāha-tṛṭ-tāpa-pīḍitaḥ ॥ 32 ॥
bhinna-viṇ nīla-pītābho rakta-pītākulekṣaṇaḥ ।
kaphena megha-saṃkāśaṃ paśyann ākāśam āviśet ॥ 33 ॥
tamaś cirāc ca budhyeta sa-hṛl-lāsaḥ praseka-vān ।
gurubhiḥ stimitair aṅgair ārdra-carmāvanaddha-vat ॥ 34 ॥
sarvākṛtis tribhir doṣair apasmāra ivāparaḥ ।
pātayaty āśu niś-ceṣṭaṃ vinā bībhatsa-ceṣṭitaiḥ ॥ 35 ॥
6.35dv vinā baibhatsya-ceṣṭitaiḥ doṣeṣu mada-mūrchāyāḥ kṛta-vegeṣu dehinām ।
svayam evopaśāmyanti saṃnyāso nauṣadhair vinā ॥ 36 ॥
vāg-deha-manasāṃ ceṣṭām ākṣipyāti-balā malāḥ ।
saṃnyāsaṃ saṃnipatitāḥ prāṇāyatana-saṃśrayāḥ ॥ 37 ॥
kurvanti tena puruṣaḥ kāṣṭhī-bhūto mṛtopamaḥ ।
mriyeta śīghraṃ śīghraṃ cec cikitsā na prayujyate ॥ 38 ॥
6.38bv kāṣṭha-bhūto mṛtopamaḥ a-gādhe grāha-bahule salilaugha ivāṭate ।
saṃnyāse vinimajjantaṃ naram āśu nivartayet ॥ 39 ॥
6.39cv abhinyāse ca majjantaṃ mada-māna-roṣa-toṣa-prabhṛtibhir aribhir nijaiḥ pariṣvaṅgaḥ ।
yuktā-yuktaṃ ca samaṃ yukti-viyuktena madyena ॥ 40 ॥
bala-kāla-deśa-sātmya-prakṛti-sahāyāmaya-vayāṃsi ।
pravibhajya tad-anurūpaṃ yadi pibati tataḥ pibaty amṛtam ॥ 41 ॥

adhyāya 07
ari-vat prāṇino māṃsa-kīlakā viśasanti yat ।
arśāṃsi tasmād ucyante guda-mārga-nirodhataḥ ॥ 1 ॥
doṣās tvaṅ-māṃsa-medāṃsi saṃdūṣya vividhākṛtīn ।
māṃsāṅkurān apānādau kurvanty arśāṃsi tān jaguḥ ॥ 2 ॥
saha-janmottarotthāna-bhedād dve-dhā samāsataḥ ।
śuṣka-srāvi-vibhedāc ca gudaḥ sthūlāntra-saṃśrayaḥ ॥ 3 ॥
ardha-pañcāṅgulas tasmiṃs tisro 'dhy-ardhāṅgulāḥ sthitāḥ ।
balyaḥ pravāhiṇī tāsām antar madhye visarjanī ॥ 4 ॥
bāhyā saṃvaraṇī tasyā gudauṣṭho bahir aṅgule ।
yavādhy-ardhaḥ pramāṇena romāṇy atra tataḥ param ॥ 5 ॥
7.5av bāhyā saṃvaraṇī tasyāṃ 7.5cv yavādhy-ardha-pramāṇena tatra hetuḥ sahotthānāṃ valī-bījopatapta-tā ।
arśasāṃ bīja-taptis tu mātā-pitr-apacārataḥ ॥ 6 ॥
7.6bv valī-bījopatapti-tā daivāc ca tābhyāṃ kopo hi saṃnipātasya tāny ataḥ ।
a-sādhyāny evam ākhyātāḥ sarve rogāḥ kulodbhavāḥ ॥ 7 ॥
saha-jāni viśeṣeṇa rūkṣa-dur-darśanāni ca ।
antar-mukhāni pāṇḍūni dāruṇopadravāṇi ca ॥ 8 ॥
ṣo-ḍhānyāni pṛthag doṣa-saṃsarga-nicayāsrataḥ ।
śuṣkāṇi vāta-śleṣmabhyām ārdrāṇi tv asra-pittataḥ ॥ 9 ॥
doṣa-prakopa-hetus tu prāg uktas tena sādite ।
agnau male 'ti-nicite punaś cāti-vyavāyataḥ ॥ 10 ॥
yāna-saṃkṣobha-viṣama-kaṭhinotkaṭakāsanāt ।
vasti-netrāśma-loṣṭorvī-tala-cailādi-ghaṭṭanāt ॥ 11 ॥
bhṛśaṃ śītāmbu-saṃsparśāt pratatāti-pravāhaṇāt ।
vāta-mūtra-śakṛd-vega-dhāraṇāt tad-udīraṇāt ॥ 12 ॥
jvara-gulmātisārāma-grahaṇī-śopha-pāṇḍubhiḥ ।
karśanād viṣamābhyaś ca ceṣṭābhyo yoṣitāṃ punaḥ ॥ 13 ॥
āma-garbha-prapatanād garbha-vṛddhi-prapīḍanāt ।
īdṛśaiś cāparair vāyur apānaḥ kupito malam ॥ 14 ॥
pāyor valīṣu taṃ dhatte tāsv abhiṣyaṇṇa-mūrtiṣu ।
jāyante 'rśāṃsi tat-pūrva-lakṣaṇaṃ manda-vahni-tā ॥ 15 ॥
7.15av pāyu-valīṣu taṃ dhatte 7.15av pāyor valīṣu saṃdhatte viṣṭambhaḥ sakthi-sadanaṃ piṇḍikodveṣṭanaṃ bhramaḥ ।
sādo 'ṅge netrayoḥ śophaḥ śakṛd-bhedo 'tha-vā grahaḥ ॥ 16 ॥
mārutaḥ pracuro mūḍhaḥ prāyo nābher adhaś caran ।
sa-ruk sa-parikartaś ca kṛcchrān nirgacchati svanam ॥ 17 ॥
antra-kūjanam āṭopaḥ kṣāma-todgāra-bhūri-tā ।
prabhūtaṃ mūtram alpā viḍ a-śraddhā dhūmako 'mlakaḥ ॥ 18 ॥
7.18cv prabhūta-mūtra-tālpā viḍ śiraḥ-pṛṣṭhorasāṃ śūlam ālasyaṃ bhinna-varṇa-tā ।
tandrendriyāṇāṃ daurbalyaṃ krodho duḥkhopacāra-tā ॥ 19 ॥
āśaṅkā grahaṇī-doṣa-pāṇḍu-gulmodareṣu ca ।
etāny eva vivardhante jāteṣu hata-nāmasu ॥ 20 ॥
7.20cv etāny eva ca vardhante nivartamāno 'pāno hi tair adho-mārga-rodhataḥ ।
kṣobhayann anilān anyān sarvendriya-śarīra-gān ॥ 21 ॥
tathā mūtra-śakṛt-pitta-kaphān dhātūṃś ca sāśayān ।
mṛdnāty agniṃ tataḥ sarvo bhavati prāya-śo 'rśasaḥ ॥ 22 ॥
kṛśo bhṛśaṃ hatotsāho dīnaḥ kṣāmo 'ti-niṣ-prabhaḥ ।
a-sāro vigata-cchāyo jantu-juṣṭa iva drumaḥ ॥ 23 ॥
kṛtsnair upadravair grasto yathoktair marma-pīḍanaiḥ ।
tathā kāsa-pipāsāsya-vairasya-śvāsa-pīnasaiḥ ॥ 24 ॥
klamāṅga-bhaṅga-vamathu-kṣavathu-śvayathu-jvaraiḥ ।
klaibya-bādhirya-taimirya-śarkarāśmari-pīḍitaḥ ॥ 25 ॥
kṣāma-bhinna-svaro dhyāyan muhuḥ ṣṭhīvan a-rocakī ।
sarva-parvāsthi-hṛn-nābhi-pāyu-vaṅkṣaṇa-śūla-vān ॥ 26 ॥
gudena sravatā picchāṃ pulākodaka-saṃnibhām ।
vibaddha-muktaṃ śuṣkārdraṃ pakvāmaṃ cāntarāntarā ॥ 27 ॥
pāṇḍu pītaṃ harid raktaṃ picchilaṃ copaveśyate ।
gudāṅkurā bahv-anilāḥ śuṣkāś cimicimānvitāḥ ॥ 28 ॥
mlānāḥ śyāvāruṇāḥ stabdhā viṣamāḥ paruṣāḥ kharāḥ ।
mitho vi-sadṛśā vakrās tīkṣṇā visphuṭitānanāḥ ॥ 29 ॥
bimbī-karkandhu-kharjūra-kārpāsī-phala-saṃnibhāḥ ।
ke-cit kadamba-puṣpābhāḥ ke-cit siddhārthakopamāḥ ॥ 30 ॥
śiraḥ-pārśvāṃsa-kaṭy-ūru-vaṅkṣaṇābhyadhika-vyathāḥ ।
kṣavathūdgāra-viṣṭambha-hṛd-grahā-rocaka-pradāḥ ॥ 31 ॥
7.31dv -hṛd-ravā-rocaka-pradāḥ kāsa-śvāsāgni-vaiṣamya-karṇa-nāda-bhramāvahāḥ ।
tair ārto grathitaṃ stokaṃ sa-śabdaṃ sa-pravāhikam ॥ 32 ॥
ruk-phena-picchānugataṃ vibaddham upaveśyate ।
kṛṣṇa-tvaṅ-nakha-viṇ-mūtra-netra-vaktraś ca jāyate ॥ 33 ॥
gulma-plīhodarāṣṭhīlā-saṃbhavas tata eva ca ।
pittottarā nīla-mukhā rakta-pītāsita-prabhāḥ ॥ 34 ॥
tanv-asra-srāviṇo visrās tanavo mṛdavaḥ ślathāḥ ।
śuka-jihvā-yakṛt-khaṇḍa-jalauko-vaktra-saṃnibhāḥ ॥ 35 ॥
dāha-pāka-jvara-sveda-tṛṇ-mūrchā-ruci-moha-dāḥ ।
soṣmāṇo drava-nīloṣṇa-pīta-raktāma-varcasaḥ ॥ 36 ॥
yava-madhyā harit-pīta-hāridra-tvaṅ-nakhādayaḥ ।
śleṣmolbaṇā mahā-mūlā ghanā manda-rujaḥ sitāḥ ॥ 37 ॥
7.37av yava-madhyā harit-pītā 7.37bv hāridra-tvaṅ-nakhādayaḥ ucchūnopācitāḥ snigdhāḥ stabdha-vṛtta-guru-sthirāḥ ।
picchilāḥ stimitāḥ ślakṣṇāḥ kaṇḍv-āḍhyāḥ sparśana-priyāḥ ॥ 38 ॥
karīra-panasāsthy-ābhās tathā go-stana-saṃnibhāḥ ।
vaṅkṣaṇānāhinaḥ pāyu-vasti-nābhi-vikartinaḥ ॥ 39 ॥
sa-kāsa-śvāsa-hṛl-lāsa-prasekā-ruci-pīnasāḥ ।
meha-kṛcchra-śiro-jāḍya-śiśira-jvara-kāriṇaḥ ॥ 40 ॥
klaibyāgni-mārdava-cchardir-āma-prāya-vikāra-dāḥ ।
vasābha-sa-kapha-prājya-purīṣāḥ sa-pravāhikāḥ ॥ 41 ॥
7.41cv vasābhāḥ sa-kapha-prājya- na sravanti na bhidyante pāṇḍu-snigdha-tvag-ādayaḥ ।
saṃsṛṣṭa-liṅgāḥ saṃsargān nicayāt sarva-lakṣaṇāḥ ॥ 42 ॥
raktolbaṇā gude-kīlāḥ pittākṛti-samanvitāḥ ।
vaṭa-praroha-sadṛśā guñjā-vidruma-saṃnibhāḥ ॥ 43 ॥
te 'ty-arthaṃ duṣṭam uṣṇaṃ ca gāḍha-viṭ-pratipīḍitāḥ ।
sravanti sahasā raktaṃ tasya cāti-pravṛttitaḥ ॥ 44 ॥
bhekābhaḥ pīḍyate duḥkhaiḥ śoṇita-kṣaya-saṃbhavaiḥ ।
hīna-varṇa-balotsāho hataujaḥ kaluṣendriyaḥ ॥ 45 ॥
mudga-kodrava-jūrṇāhva-karīra-caṇakādibhiḥ ।
rūkṣaiḥ saṃgrāhibhir vāyuḥ sve sthāne kupito balī ॥ 46 ॥
7.46dv sva-sthāne kupito balī adho-vahāni srotāṃsi saṃrudhyādhaḥ praśoṣayan ।
purīṣaṃ vāta-viṇ-mūtra-saṅgaṃ kurvīta dāruṇam ॥ 47 ॥
tena tīvrā rujā koṣṭha-pṛṣṭha-hṛt-pārśva-gā bhavet ।
ādhmānam udarāveṣṭo hṛl-lāso parikartanam ॥ 48 ॥
vastau ca su-tarāṃ śūlaṃ gaṇḍa-śvayathu-saṃbhavaḥ ।
pavanasyordhva-gāmi-tvaṃ tataś chardy-a-ruci-jvarāḥ ॥ 49 ॥
hṛd-roga-grahaṇī-doṣa-mūtra-saṅga-pravāhikāḥ ।
bādhirya-timira-śvāsa-śiro-ruk-kāsa-pīnasāḥ ॥ 50 ॥
mano-vikāras tṛṣṇāsra-pitta-gulmodarādayaḥ ।
te te ca vāta-jā rogā jāyante bhṛśa-dāruṇāḥ ॥ 51 ॥
dur-nāmnām ity udāvartaḥ paramo 'yam upadravaḥ ।
vātābhibhūta-koṣṭhānāṃ tair vināpi sa jāyate ॥ 52 ॥
saha-jāni tri-doṣāṇi yāni cābhyantare valau ।
sthitāni tāny a-sādhyāni yāpyante 'gni-balādibhiḥ ॥ 53 ॥
dvandva-jāni dvitīyāyāṃ valau yāny āśritāni ca ।
kṛcchra-sādhyāni tāny āhuḥ pari-saṃvatsarāṇi ca ॥ 54 ॥
bāhyāyāṃ tu valau jātāny eka-doṣolbaṇāni ca ।
arśāṃsi sukha-sādhyāni na cotpatitāni ca ॥ 55 ॥
meḍhrādiṣv api vakṣyante yathā-svaṃ nābhi-jāni tu ।
gaṇḍū-padāsya-rūpāṇi picchilāni mṛdūni ca ॥ 56 ॥
vyāno gṛhītvā śleṣmāṇaṃ karoty arśas tvaco bahiḥ ।
kīlopamaṃ sthira-kharaṃ carma-kīlaṃ tu taṃ viduḥ ॥ 57 ॥
vātena todaḥ pāruṣyaṃ pittād asita-rakta-tā ।
śleṣmaṇā snigdha-tā tasya grathita-tvaṃ sa-varṇa-tā ॥ 58 ॥
arśasāṃ praśame yatnam āśu kurvīta buddhi-mān ।
tāny āśu hi gudaṃ baddhvā kuryur baddha-gudodaram ॥ 59 ॥

adhyāya 08
doṣair vyastaiḥ samastaiś ca bhayāc chokāc ca ṣaḍ-vidhaḥ ।
atīsāraḥ sa su-tarāṃ jāyate 'ty-ambu-pānataḥ ॥ 1 ॥
kṛśa-śuṣkāmiṣā-sātmya-tila-piṣṭa-virūḍhakaiḥ ।
madya-rūkṣāti-mātrānnair arśobhiḥ sneha-vibhramāt ॥ 2 ॥
kṛmibhyo vega-rodhāc ca tad-vidhaiḥ kupito 'nilaḥ ।
visraṃsayaty adho 'b-dhātuṃ hatvā tenaiva cānalam ॥ 3 ॥
vyāpadyānu-śakṛt koṣṭhaṃ purīṣaṃ drava-tāṃ nayan ।
prakalpate 'tisārāya lakṣaṇaṃ tasya bhāvinaḥ ॥ 4 ॥
todo hṛd-guda-koṣṭheṣu gātra-sādo mala-grahaḥ ।
ādhmānam a-vipākaś ca tatra vātena viḍ-jalam ॥ 5 ॥
alpālpaṃ śabda-śūlāḍhyaṃ vibaddham upaveśyate ।
rūkṣaṃ sa-phenam acchaṃ ca grathitaṃ vā muhur muhuḥ ॥ 6 ॥
tathā dagdha-guḍābhāsaṃ sa-picchā-parikartikam ।
śuṣkāsyo bhraṣṭa-pāyuś ca hṛṣṭa-romā viniṣṭanan ॥ 7 ॥
8.7dv hṛṣṭa-romā vinaṣṭa-vāk pittena pītam asitaṃ hāridraṃ śādvala-prabham ।
sa-raktam ati-dur-gandhaṃ -tṛṇ-mūrchā-sveda-dāha-vān ॥ 8 ॥
8.8dv -tṛṇ-mūrchā-sveda-dāha-vat sa-śūlaṃ pāyu-saṃtāpa-pāka-vāñ chleṣmaṇā ghanam ।
picchilaṃ tantu-mac chvetaṃ snigdham āmaṃ kaphānvitam ॥ 9 ॥
8.9bv -pāka-vac chleṣmaṇā ghanam abhīkṣṇam guru dur-gandhaṃ vibaddham anubaddha-ruk ।
nidrālur alaso 'nna-dviḍ alpālpaṃ sa-pravāhikam ॥ 10 ॥
sa-roma-harṣaṃ sotkleśo guru-vasti-gudodaraḥ ।
kṛte 'py a-kṛta-saṃjñaś ca sarvātmā sarva-lakṣaṇaḥ ॥ 11 ॥
8.11bv guru-vastir gurūdaraḥ bhayena kṣobhite citte sa-pitto drāvayec chakṛt ।
vāyus tato 'tisāryeta kṣipram uṣṇaṃ dravaṃ plavam ॥ 12 ॥
vāta-pitta-samaṃ liṅgair āhus tad-vac ca śokataḥ ।
atīsāraḥ samāsena dvi-dhā sāmo nir-āmakaḥ ॥ 13 ॥
8.13dv dve-dhā sāmo nir-āmakaḥ sāsṛṅ nir-asras tatrādye gauravād apsu majjati ।
śakṛd dur-gandham āṭopa-viṣṭambhārti-prasekinaḥ ॥ 14 ॥
viparīto nir-āmas tu kaphāt pakvo 'pi majjati ।
atīsāreṣu yo nāti-yatna-vān grahaṇī-gadaḥ ॥ 15 ॥
tasya syād agni-vidhvaṃsa-karair anyasya sevitaiḥ ।
sāmaṃ śakṛn nir-āmaṃ vā jīrṇe yenātisāryate ॥ 16 ॥
so 'tīsāro 'ti-saraṇād āśu-kārī sva-bhāvataḥ ।
sāmaṃ sānnam a-jīrṇe 'nne jīrṇe pakvaṃ tu naiva vā ॥ 17 ॥
a-kasmād vā muhur baddham a-kasmāc chithilaṃ muhuḥ ।
cira-kṛd grahaṇī-doṣaḥ saṃcayāc copaveśayet ॥ 18 ॥
sa catur-dhā pṛthag doṣaiḥ saṃnipātāc ca jāyate ।
prāg-rūpaṃ tasya sadanaṃ cirāt pacanam amlakaḥ ॥ 19 ॥
praseko vaktra-vairasyam a-rucis tṛṭ klamo bhramaḥ ।
ānaddhodara-tā chardiḥ karṇa-kṣveḍo 'ntra-kūjanam ॥ 20 ॥
sāmānyaṃ lakṣaṇaṃ kārśyaṃ dhūmakas tamako jvaraḥ ।
mūrchā śiro-rug viṣṭambhaḥ śvayathuḥ kara-pādayoḥ ॥ 21 ॥
tatrānilāt tālu-śoṣas timiraṃ karṇayoḥ svanaḥ ।
pārśvoru-vaṅkṣaṇa-grīvā-rujābhīkṣṇaṃ viṣūcikā ॥ 22 ॥
raseṣu gṛddhiḥ sarveṣu kṣut tṛṣṇā parikartikā ।
jīrṇe jīryati cādhmānaṃ bhukte svāsthyaṃ samaśnute ॥ 23 ॥
vāta-hṛd-roga-gulmārśaḥ-plīha-pāṇḍu-tva-śaṅkitaḥ ।
cirād duḥkhaṃ dravaṃ śuṣkaṃ tanv āmaṃ śabda-phena-vat ॥ 24 ॥
punaḥ punaḥ sṛjed varcaḥ pāyu-ruk-śvāsa-kāsa-vān ।
pittena nīla-pītābhaṃ pītābhaḥ sṛjati dravam ॥ 25 ॥
8.25cv pittena nīlaṃ pītābhaṃ 8.25cv pittena pīta-nīlābhaṃ pūty-amlodgāra-hṛt-kaṇṭha-dāhā-ruci-tṛḍ-arditaḥ ।
śleṣmaṇā pacyate duḥkham annaṃ chardir a-rocakaḥ ॥ 26 ॥
āsyopadeha-niṣṭhīva-kāsa-hṛl-lāsa-pīnasāḥ ।
hṛdayaṃ manyate styānam udaraṃ stimitaṃ guru ॥ 27 ॥
8.27av āsyopadeha-mādhurya- 8.27bv -kāsa-ṣṭhīvana-pīnasāḥ udgāro duṣṭa-madhuraḥ sadanaṃ strīṣv a-harṣaṇam ।
bhinnāma-śleṣma-saṃsṛṣṭa-guru-varcaḥ-pravartanam ॥ 28 ॥
a-kṛśasyāpi daurbalyaṃ sarva-je sarva-saṃkaraḥ ।
vibhāge 'ṅgasya ye coktā viṣamādyās trayo 'gnayaḥ ॥ 29 ॥
te 'pi syur grahaṇī-doṣāḥ samas tu svāsthya-kāraṇam ॥ 30ab ॥
vāta-vyādhy-aśmarī-kuṣṭha-mehodara-bhagandarāḥ ॥ 30cd ॥
arśāṃsi grahaṇīty aṣṭau mahā-rogāḥ su-dus-tarāḥ ॥ 30ef ॥
adhyāya 09
vasti-vasti-śiro-meḍhra-kaṭī-vṛṣaṇa-pāyavaḥ ।
eka-saṃbandhanāḥ proktā gudāsthi-vivarāśrayāḥ ॥ 1 ॥
adho-mukho 'pi vastir hi mūtra-vāhi-sirā-mukhaiḥ ।
pārśvebhyaḥ pūryate sūkṣmaiḥ syandamānair an-āratam ॥ 2 ॥
yais tair eva praviśyainaṃ doṣāḥ kurvanti viṃśatim ।
mūtrāghātān pramehāṃś ca kṛcchrān marma-samāśrayān ॥ 3 ॥
vasti-vaṅkṣaṇa-meḍhrārti-yukto 'lpālpaṃ muhur muhuḥ ।
mūtrayed vāta-je kṛcchre paitte pītaṃ sa-dāha-ruk ॥ 4 ॥
raktaṃ vā kapha-je vasti-meḍhra-gaurava-śopha-vān ।
sa-picchaṃ sa-vibandhaṃ ca sarvaiḥ sarvātmakaṃ malaiḥ ॥ 5 ॥
yadā vāyur mukhaṃ vaster āvṛtya pariśoṣayet ।
mūtraṃ sa-pittaṃ sa-kaphaṃ sa-śukraṃ vā tadā kramāt ॥ 6 ॥
saṃjāyate 'śmarī ghorā pittād gor iva rocanā ।
śleṣmāśrayā ca sarvā syād athāsyāḥ pūrva-lakṣaṇam ॥ 7 ॥
vasty-ādhmānaṃ tad-āsanna-deśeṣu parito 'ti-ruk ।
mūtre ca basta-gandha-tvaṃ mūtra-kṛcchraṃ jvaro '-ruciḥ ॥ 8 ॥
9.8cv mūtre basta-sa-gandha-tvaṃ sāmānya-liṅgaṃ ruṅ nābhi-sevanī-vasti-mūrdhasu ।
viśīrṇa-dhāraṃ mūtraṃ syāt tayā mārga-nirodhane ॥ 9 ॥
9.9dv tathā mārga-nirodhane tad-vyapāyāt sukhaṃ mehed acchaṃ gomedakopamam ।
tat-saṃkṣobhāt kṣate sāsram āyāsāc cāti-rug bhavet ॥ 10 ॥
tatra vātād bhṛśārty-ārto dantān khādati vepate ।
mṛdnāti mehanaṃ nābhiṃ pīḍayaty a-niśaṃ kvaṇan ॥ 11 ॥
sānilaṃ muñcati śakṛn muhur mehati bindu-śaḥ ।
śyāvā rūkṣāśmarī cāsya syāc citā kaṇṭakair iva ॥ 12 ॥
pittena dahyate vastiḥ pacyamāna ivoṣma-vān ।
bhallātakāsthi-saṃsthānā raktā pītāsitāśmarī ॥ 13 ॥
9.13dv rakta-pītāsitāśmarī vastir nistudyata iva śleṣmaṇā śītalo guruḥ ।
aśmarī mahatī ślakṣṇā madhu-varṇātha-vā sitā ॥ 14 ॥
etā bhavanti bālānāṃ teṣām eva ca bhūyasā ।
āśrayopacayālpa-tvād grahaṇāharaṇe sukhāḥ ॥ 15 ॥
śukrāśmarī tu mahatāṃ jāyate śukra-dhāraṇāt ।
sthānāc cyutam a-muktaṃ hi muṣkayor antare 'nilaḥ ॥ 16 ॥
śoṣayaty upasaṃgṛhya śukraṃ tac chuṣkam aśmarī ।
vasti-ruk-kṛcchra-mūtra-tva-muṣka-śvayathu-kāriṇī ॥ 17 ॥
tasyām utpanna-mātrāyāṃ śukram eti vilīyate ।
pīḍite tv avakāśe 'sminn aśmary eva ca śarkarā ॥ 18 ॥
aṇu-śo vāyunā bhinnā sā tv asminn anuloma-ge ।
nireti saha mūtreṇa pratilome vibadhyate ॥ 19 ॥
mūtra-saṃdhāriṇaḥ kuryād ruddhvā vaster mukhaṃ marut ।
mūtra-saṅgaṃ rujaṃ kaṇḍūṃ kadā-cic ca sva-dhāmataḥ ॥ 20 ॥
pracyāvya vastim udvṛttaṃ garbhābhaṃ sthūla-viplutam ।
karoti tatra rug-dāha-spandanodveṣṭanāni ca ॥ 21 ॥
bindu-śaś ca pravarteta mūtraṃ vastau tu pīḍite ।
dhārayā dvi-vidho 'py eṣa vāta-vastir iti smṛtaḥ ॥ 22 ॥
dus-taro dus-tara-taro dvitīyaḥ prabalānilaḥ ।
śakṛn-mārgasya vasteś ca vāyur antaram āśritaḥ ॥ 23 ॥
aṣṭhīlābhaṃ ghanaṃ granthiṃ karoty a-calam unnatam ।
vātāṣṭhīleti sādhmāna-viṇ-mūtrānila-saṅga-kṛt ॥ 24 ॥
vi-guṇaḥ kuṇḍalī-bhūto vastau tīvra-vyatho 'nilaḥ ।
āvidhya mūtraṃ bhramati sa-stambhodveṣṭa-gauravaḥ ॥ 25 ॥
9.25cv āviśya mūtraṃ bhramati mūtram alpālpam atha-vā vimuñcati śakṛt sṛjan ।
vāta-kuṇḍalikety eṣā mūtraṃ tu vidhṛtaṃ ciram ॥ 26 ॥
na nireti vibaddhaṃ vā mūtrātītaṃ tad alpa-ruk ।
vidhāraṇāt pratihataṃ vātodāvartitaṃ yadā ॥ 27 ॥
nābher adhas-tād udaraṃ mūtram āpūrayet tadā ।
kuryāt tīvra-rug ādhmānam a-paktiṃ mala-saṃgraham ॥ 28 ॥
tan mūtra-jaṭharaṃ chidra-vaiguṇyenānilena vā ।
ākṣiptam alpaṃ mūtraṃ tad vastau nāle 'tha-vā maṇau ॥ 29 ॥
9.29cv ākṣiptam alpaṃ mūtrasya sthitvā sravec chanaiḥ paścāt sa-rujaṃ vātha nī-rujam ।
mūtrotsaṅgaḥ sa vicchinna-tac-cheṣa-guru-śephasaḥ ॥ 30 ॥
9.30bv sa-rujaṃ vātha-vā-rujam 9.30cv mūtrotsaṅgaḥ sa vicchinnas 9.30cv mūtrotsaṅgaḥ sa vicchinnaṃ 9.30dv tac-cheṣa-guru-śephasaḥ antar vasti-mukhe vṛttaḥ sthiro 'lpaḥ sahasā bhavet ।
aśmarī-tulya-rug granthir mūtra-granthiḥ sa ucyate ॥ 31 ॥
mūtritasya striyaṃ yāto vāyunā śukram uddhatam ।
sthānāc cyutaṃ mūtrayataḥ prāk paścād vā pravartate ॥ 32 ॥
bhasmodaka-pratīkāśaṃ mūtra-śukraṃ tad ucyate ।
rūkṣa-dur-balayor vātād udāvartaṃ śakṛd yadā ॥ 33 ॥
9.33dv udāvṛttaṃ śakṛd yadā mūtra-sroto 'nuparyeti saṃsṛṣṭaṃ śakṛtā tadā ।
mūtraṃ viṭ-tulya-gandhaṃ syād viḍ-vighātaṃ tam ādiśet ॥ 34 ॥
pittaṃ vyāyāma-tīkṣṇoṣṇa-bhojanādhvātapādibhiḥ ।
pravṛddhaṃ vāyunā kṣiptaṃ vasty-upasthārti-dāha-vat ॥ 35 ॥
mūtraṃ pravartayet pītaṃ sa-raktaṃ raktam eva vā ।
uṣṇaṃ punaḥ punaḥ kṛcchrād uṣṇa-vātaṃ vadanti tam ॥ 36 ॥
rūkṣasya klānta-dehasya vasti-sthau pitta-mārutau ।
mūtra-kṣayaṃ sa-rug-dāhaṃ janayetāṃ tad-āhvayam ॥ 37 ॥
pittaṃ kapho dvāv api vā saṃhanyete 'nilena cet ।
kṛcchrān mūtraṃ tadā pītaṃ raktaṃ śvetaṃ ghanaṃ sṛjet ॥ 38 ॥
sa-dāhaṃ rocanā-śaṅkha-cūrṇa-varṇaṃ bhavec ca tat ।
śuṣkaṃ samasta-varṇaṃ vā mūtra-sādaṃ vadanti tam ॥ 39 ॥
iti vistarataḥ proktā rogā mūtrā-pravṛtti-jāḥ ।
nidāna-lakṣaṇair ūrdhvaṃ vakṣyante 'ti-pravṛtti-jāḥ ॥ 40 ॥

adhyāya 10
pramehā viṃśatis tatra śleṣmato daśa pittataḥ ।
ṣaṭ catvāro 'nilāt teṣāṃ medo-mūtra-kaphāvaham ॥ 1 ॥
anna-pāna-kriyā-jātaṃ yat prāyas tat pravartakam ।
svādv-amla-lavaṇa-snigdha-guru-picchila-śītalam ॥ 2 ॥
nava-dhānya-surānūpa-māṃsekṣu-guḍa-go-rasam ।
eka-sthānāsana-ratiḥ śayanaṃ vidhi-varjitam ॥ 3 ॥
vastim āśritya kurute pramehān dūṣitaḥ kaphaḥ ।
dūṣayitvā vapuḥ-kleda-sveda-medo-rasāmiṣam ॥ 4 ॥
10.4dv -sveda-medo-vasāmiṣam pittaṃ raktam api kṣīṇe kaphādau mūtra-saṃśrayam ।
dhātūn vastim upānīya tat-kṣaye 'pi ca mārutaḥ ॥ 5 ॥
sādhya-yāpya-parityājyā mehās tenaiva tad-bhavāḥ ।
samāsam a-kriya-tayā mahātyaya-tayāpi ca ॥ 6 ॥
sāmānyaṃ lakṣaṇaṃ teṣāṃ prabhūtāvila-mūtra-tā ।
doṣa-dūṣyā-viśeṣe 'pi tat-saṃyoga-viśeṣataḥ ॥ 7 ॥
10.7bv prabhūtākula-mūtra-tā mūtra-varṇādi-bhedena bhedo meheṣu kalpyate ।
acchaṃ bahu sitaṃ śītaṃ nir-gandham udakopamam ॥ 8 ॥
mehaty udaka-mehena kiñ-cic cāvila-picchilam ।
ikṣo rasam ivāty-arthaṃ madhuraṃ cekṣu-mehataḥ ॥ 9 ॥
sāndrī-bhavet paryuṣitaṃ sāndra-mehena mehati ।
surā-mehī surā-tulyam upary accham adho ghanam ॥ 10 ॥
saṃhṛṣṭa-romā piṣṭena piṣṭa-vad bahalaṃ sitam ।
śukrābhaṃ śukra-miśraṃ vā śukra-mehī pramehati ॥ 11 ॥
10.11bv piṣṭa-vad bahulaṃ sitam mūrtāṇūn sikatā-mehī sikatā-rūpiṇo malān ।
śīta-mehī su-bahu-śo madhuraṃ bhṛśa-śītalam ॥ 12 ॥
10.12av mūtrāṇūn sikatā-mehī 10.12av mūtre 'ṇūn sikatā-mehī śanaiḥ śanaiḥ śanair-mehī mandaṃ mandaṃ pramehati ।
lālā-tantu-yutaṃ mūtraṃ lālā-mehena picchilam ॥ 13 ॥
gandha-varṇa-rasa-sparśaiḥ kṣāreṇa kṣāra-toya-vat ।
nīla-mehena nīlābhaṃ kāla-mehī maṣī-nibham ॥ 14 ॥
hāridra-mehī kaṭukaṃ haridrā-saṃnibhaṃ dahat ।
visraṃ māñjiṣṭha-mehena mañjiṣṭhā-salilopamam ॥ 15 ॥
visram uṣṇaṃ sa-lavaṇaṃ raktābhaṃ rakta-mehataḥ ।
vasā-mehī vasā-miśraṃ vasāṃ vā mūtrayen muhuḥ ॥ 16 ॥
majjānaṃ majja-miśraṃ vā majja-mehī muhur muhuḥ ।
hastī matta ivājasraṃ mūtraṃ vega-vivarjitam ॥ 17 ॥
10.17av majjābhaṃ majja-miśraṃ vā sa-lasīkaṃ vibaddhaṃ ca hasti-mehī pramehati ।
madhu-mehī madhu-samaṃ jāyate sa kila dvi-dhā ॥ 18 ॥
10.18cv madhu-mehe madhu-samaṃ kruddhe dhātu-kṣayād vāyau doṣāvṛta-pathe 'tha-vā ।
āvṛto doṣa-liṅgāni so '-nimittaṃ pradarśayet ॥ 19 ॥
10.19bv doṣāvṛta-pathe 'pi vā kṣīṇaḥ kṣaṇāt kṣaṇāt pūrṇo bhajate kṛcchra-sādhya-tām ।
kālenopekṣitāḥ sarve yad yānti madhu-meha-tām ॥ 20 ॥
madhuraṃ yac ca sarveṣu prāyo madhv iva mehati ।
sarve 'pi madhu-mehākhyā mādhuryāc ca tanor ataḥ ॥ 21 ॥
a-vipāko '-ruciś chardir nidrā kāsaḥ sa-pīnasaḥ ।
upadravāḥ prajāyante mehānāṃ kapha-janmanām ॥ 22 ॥
vasti-mehanayos todo muṣkāvadaraṇaṃ jvaraḥ ।
dāhas tṛṣṇāmlako mūrchā viḍ-bhedaḥ pitta-janmanām ॥ 23 ॥
vātikānām udāvarta-kampa-hṛd-graha-lola-tāḥ ।
śūlam unnidra-tā śoṣaḥ kāsaḥ śvāsaś ca jāyate ॥ 24 ॥
10.24bv -kaṇṭha-hṛd-graha-lola-tāḥ śarāvikā kacchapikā jālinī vinatālajī ।
masūrikā sarṣapikā putriṇī sa-vidārikā ॥ 25 ॥
10.25dv putriṇī ca vidārikā vidradhiś ceti piṭikāḥ pramehopekṣayā daśa ।
saṃdhi-marmasu jāyante māṃsaleṣu ca dhāmasu ॥ 26 ॥
antonnatā madhya-nimnā śyāvā kleda-rujānvitā ।
śarāva-māna-saṃsthānā piṭikā syāc charāvikā ॥ 27 ॥
avagāḍhārti-nistodā mahā-vastu-parigrahā ।
ślakṣṇā kacchapa-pṛṣṭhābhā piṭikā kacchapī matā ॥ 28 ॥
stabdhā sirā-jāla-vatī snigdha-srāvā mahāśayā ।
rujā-nistoda-bahulā sūkṣma-cchidrā ca jālinī ॥ 29 ॥
10.29bv snigdha-srāvā mahāśrayā avagāḍha-rujā-kledā pṛṣṭhe vā jaṭhare 'pi vā ।
mahatī piṭikā nīlā vinatā vinatā smṛtā ॥ 30 ॥
dahati tvacam utthāne bhṛśaṃ kaṣṭā visarpiṇī ।
rakta-kṛṣṇāti-tṛṭ-sphoṭa-dāha-moha-jvarālajī ॥ 31 ॥
māna-saṃsthānayos tulyā masūreṇa masūrikā ।
sarṣapā-māna-saṃsthānā kṣipra-pākā mahā-rujā ॥ 32 ॥
sarṣapī sarṣapā-tulya-piṭikā-parivāritā ।
putriṇī mahatī bhūri-su-sūkṣma-piṭikācitā ॥ 33 ॥
10.33av sarṣapā sarṣapā-tulya- 10.33dv -su-sūkṣma-piṭikāvṛtā 10.33dv -su-sūkṣma-piṭikānvitā vidārī-kanda-vad vṛttā kaṭhinā ca vidārikā ।
vidradhir vakṣyate 'nya-tra tatrādyaṃ piṭikā-trayam ॥ 34 ॥
putriṇī ca vidārī ca duḥ-sahā bahu-medasaḥ ।
sahyāḥ pittolbaṇās tv anyāḥ saṃbhavanty alpa-medasaḥ ॥ 35 ॥
tāsu meha-vaśāc ca syād doṣodreko yathā-yatham ॥ 36ab ॥
prameheṇa vināpy etā jāyante duṣṭa-medasaḥ ॥ 36cd ॥
tāvac ca nopalakṣyante yāvad vastu-parigrahaḥ ॥ 36ef ॥
hāridra-varṇaṃ raktaṃ vā meha-prāg-rūpa-varjitam ।
yo mūtrayen na taṃ mehaṃ rakta-pittaṃ tu tad viduḥ ॥ 37 ॥
10.37dv rakta-pittaṃ tu taṃ viduḥ 10.37dv rakta-pittaṃ ca tad viduḥ svedo 'ṅga-gandhaḥ śithila-tvam aṅge śayyāsana-svapna-sukhābhiṣaṅgaḥ ।
hṛn-netra-jihvā-śravaṇopadeho ghanāṅga-tā keśa-nakhāti-vṛddhiḥ ॥ 38 ॥
10.38bv śayyāsana-sthāna-sukhābhilāṣaḥ śīta-priya-tvaṃ gala-tālu-śoṣo mādhuryam āsye kara-pāda-dāhaḥ ।
bhaviṣyato meha-gaṇasya rūpaṃ mūtre 'bhidhāvanti pipīlikāś ca ॥ 39 ॥
dṛṣṭvā pramehaṃ madhuraṃ sa-picchaṃ madhūpamaṃ syād vividho vicāraḥ ।
saṃpūraṇād vā kapha-saṃbhavaḥ syāt kṣīṇeṣu doṣeṣv anilātmako vā ॥ 40 ॥
10.40cv saṃtarpaṇād vā kapha-saṃbhavaḥ syāt sa-pūrva-rūpāḥ kapha-pitta-mehāḥ krameṇa ye vāta-kṛtāś ca mehāḥ ।
sādhyā na te pitta-kṛtās tu yāpyāḥ sādhyās tu medo yadi nāti-duṣṭam ॥ 41 ॥
10.41dv sādhyāś ca medo yadi nāti-duṣṭam
adhyāya 11
bhuktaiḥ paryuṣitāty-uṣṇa-rūkṣa-śuṣka-vidāhibhiḥ ।
jihma-śayyā-viceṣṭābhis tais taiś cāsṛk-pradūṣaṇaiḥ ॥ 1 ॥
duṣṭa-tvaṅ-māṃsa-medo-'sthi-snāyv-asṛk-kaṇḍarāśrayaḥ ।
yaḥ śopho bahir antar vā mahā-mūlo mahā-rujaḥ ॥ 2 ॥
11.2av duṣṭas tvaṅ-māṃsa-medo-'sthi- vṛttaḥ syād āyato yo vā smṛtaḥ ṣo-ḍhā sa vidradhiḥ ।
doṣaiḥ pṛthak samuditaiḥ śoṇitena kṣatena ca ॥ 3 ॥
bāhyo 'tra tatra tatrāṅge dāruṇo grathitonnataḥ ।
āntaro dāruṇa-taro gambhīro gulma-vad ghanaḥ ॥ 4 ॥
valmīka-vat samucchrāyī śīghra-ghāty agni-śastra-vat ।
nābhi-vasti-yakṛt-plīha-kloma-hṛt-kukṣi-vaṅkṣaṇe ॥ 5 ॥
syād vṛkkayor apāne ca vātāt tatrāti-tīvra-ruk ।
śyāvāruṇaś cirotthāna-pāko viṣama-saṃsthitiḥ ॥ 6 ॥
11.6av syād vṛkkayor apāne vā vyadha-ccheda-bhramānāha-spanda-sarpaṇa-śabda-vān ।
rakta-tāmrāsitaḥ pittāt tṛṇ-moha-jvara-dāha-vān ॥ 7 ॥
kṣiprotthāna-prapākaś ca pāṇḍuḥ kaṇḍū-yutaḥ kaphāt ।
sotkleśa-śītaka-stambha-jṛmbhā-rocaka-gauravaḥ ॥ 8 ॥
cirotthāna-vipākaś ca saṃkīrṇaḥ saṃnipātataḥ ।
sāmarthyāc cātra vibhajed bāhyābhyantara-lakṣaṇam ॥ 9 ॥
11.9av cirotthāna-prapākaś ca kṛṣṇa-sphoṭāvṛtaḥ śyāvas tīvra-dāha-rujā-jvaraḥ ।
pitta-liṅgo 'sṛjā bāhyaḥ strīṇām eva tathāntaraḥ ॥ 10 ॥
śastrādyair abhighātena kṣate vā-pathya-kāriṇaḥ ।
kṣatoṣmā vāyu-vikṣiptaḥ sa-raktaṃ pittam īrayan ॥ 11 ॥
11.11dv sa-raktaṃ pittam īrayet pittāsṛg-lakṣaṇaṃ kuryād vidradhiṃ bhūry-upadravam ।
teṣūpadrava-bhedaś ca smṛto 'dhiṣṭhāna-bhedataḥ ॥ 12 ॥
nābhyāṃ hidhmā bhaved vastau mūtraṃ kṛcchreṇa pūti ca ।
śvāso yakṛti rodhas tu plīhny ucchvāsasya tṛṭ punaḥ ॥ 13 ॥
gala-grahaś ca klomni syāt sarvāṅga-pragraho hṛdi ।
pramohas tamakaḥ kāso hṛdaye ghaṭṭanaṃ vyathā ॥ 14 ॥
kukṣi-pārśvāntarāṃsārtiḥ kukṣāv āṭopa-janma ca ।
sakthnor graho vaṅkṣaṇayor vṛkkayoḥ kaṭi-pṛṣṭhayoḥ ॥ 15 ॥
pārśvayoś ca vyathā pāyau pavanasya nirodhanam ।
āma-pakva-vidagdha-tvaṃ teṣāṃ śopha-vad ādiśet ॥ 16 ॥
nābher ūrdhvaṃ mukhāt pakvāḥ prasravanty adhare gudāt ।
gudāsyān nābhi-jo vidyād doṣaṃ kledāc ca vidradhau ॥ 17 ॥
11.17cv ubhābhyāṃ nābhi-jo vidyād yathā-svaṃ vraṇa-vat tatra vivarjyaḥ saṃnipāta-jaḥ ।
pakvo hṛn-nābhi-vasti-stho bhinno 'ntar bahir eva vā ॥ 18 ॥
pakvaś cāntaḥ sravan vaktrāt kṣīṇasyopadravānvitaḥ ।
evam eva stana-sirā vivṛtāḥ prāpya yoṣitām ॥ 19 ॥
sūtānāṃ garbhiṇīnāṃ vā saṃbhavec chvayathur ghanaḥ ।
stane sa-dugdhe '-dugdhe vā bāhya-vidradhi-lakṣaṇaḥ ॥ 20 ॥
nāḍīnāṃ sūkṣma-vaktra-tvāt kanyānāṃ na sa jāyate ।
kruddho ruddha-gatir vāyuḥ śopha-śūla-karaś caran ॥ 21 ॥
11.21bv kanyānāṃ tu na jāyate 11.21cv kruddho 'n-ūrdhva-gatir vāyuḥ muṣkau vaṅkṣaṇataḥ prāpya phala-kośābhivāhinīḥ ।
prapīḍya dhamanīr vṛddhiṃ karoti phala-kośayoḥ ॥ 22 ॥
doṣāsra-medo-mūtrāntraiḥ sa vṛddhiḥ sapta-dhā gadaḥ ।
mūtrāntra-jāv apy anilād dhetu-bhedas tu kevalam ॥ 23 ॥
vāta-pūrṇa-dṛti-sparśo rūkṣo vātād a-hetu-ruk ।
pakvodumbara-saṃkāśaḥ pittād dāhoṣma-pāka-vān ॥ 24 ॥
kaphāc chīto guruḥ snigdhaḥ kaṇḍū-mān kaṭhino 'lpa-ruk ।
kṛṣṇa-sphoṭāvṛtaḥ pitta-vṛddhi-liṅgaś ca raktataḥ ॥ 25 ॥
11.25cv kṛṣṇaḥ sphoṭāvṛtaḥ pitta- kapha-van medasā vṛddhir mṛdus tāla-phalopamaḥ ।
mūtra-dhāraṇa-śīlasya mūtra-jaḥ sa tu gacchataḥ ॥ 26 ॥
ambhobhiḥ pūrṇa-dṛti-vat kṣobhaṃ yāti sa-ruṅ mṛduḥ ।
mūtra-kṛcchram adhas-tāc ca valayaṃ phala-kośayoḥ ॥ 27 ॥
vāta-kopibhir āhāraiḥ śīta-toyāvagāhanaiḥ ।
dhāraṇeraṇa-bhārādhva-viṣamāṅga-pravartanaiḥ ॥ 28 ॥
kṣobhaṇaiḥ kṣubhito 'nyaiś ca kṣudrāntrāvayavaṃ yadā ।
pavano vi-guṇī-kṛtya sva-niveśād adho nayet ॥ 29 ॥
11.29cv pavano dvi-guṇī-kṛtya kuryād vaṅkṣaṇa-saṃdhi-stho granthy-ābhaṃ śvayathuṃ tadā ॥ 30ab ॥
upekṣyamāṇasya ca muṣka-vṛddhim ādhmāna-ruk-stambha-vatīṃ sa vāyuḥ ॥ 30cd ॥
prapīḍito 'ntaḥ svana-vān prayāti pradhmāpayann eti punaś ca muktaḥ ॥ 30ef ॥
antra-vṛddhir a-sādhyo 'yaṃ vāta-vṛddhi-samākṛtiḥ ॥ 31 ॥
iti vṛddhi-nidānam atha gulma-nidānam ॥ 31+1 ॥
rūkṣa-kṛṣṇāruṇa-sirā-tantu-jāla-gavākṣitaḥ ।
gulmo 'ṣṭa-dhā pṛthag doṣaiḥ saṃsṛṣṭair nicayaṃ gataiḥ ॥ 32 ॥
ārtavasya ca doṣeṇa nārīṇāṃ jāyate 'ṣṭamaḥ ।
jvara-cchardy-atisārādyair vamanādyaiś ca karmabhiḥ ॥ 33 ॥
karśito vātalāny atti śītaṃ vāmbu bubhukṣitaḥ ।
yaḥ pibaty anu cānnāni laṅghana-plavanādikam ॥ 34 ॥
11.34bv śītaṃ cāmbu bubhukṣitaḥ sevate deha-saṃkṣobhi cchardiṃ vā samudīrayet ।
an-udīrṇām udīrṇān vā vātādīn na vimuñcati ॥ 35 ॥
sneha-svedāv an-abhyasya śodhanaṃ vā niṣevate ।
śuddho vāśu vidāhīni bhajate syandanāni vā ॥ 36 ॥
vātolbaṇās tasya malāḥ pṛthak kruddhā dvi-śo 'tha-vā ।
sarve vā rakta-yuktā vā mahā-sroto-'nuśāyinaḥ ॥ 37 ॥
ūrdhvādho-mārgam āvṛtya kurvate śūla-pūrvakam ।
sparśopalabhyaṃ gulmākhyam utplutaṃ granthi-rūpiṇam ॥ 38 ॥
11.38dv unnataṃ granthi-rūpiṇam karśanāt kapha-viṭ-pittair mārgasyāvaraṇena vā ।
vāyuḥ kṛtāśrayaḥ koṣṭhe raukṣyāt kāṭhinyam āgataḥ ॥ 39 ॥
sva-tantraḥ svāśraye duṣṭaḥ para-tantraḥ parāśraye ।
piṇḍita-tvād a-mūrto 'pi mūrta-tvam iva saṃśritaḥ ॥ 40 ॥
gulma ity ucyate vasti-nābhi-hṛt-pārśva-saṃśrayaḥ ।
vātān manyā-śiraḥ-śūlaṃ jvara-plīhāntra-kūjanam ॥ 41 ॥
vyadhaḥ sūcyeva viṭ-saṅgaḥ kṛcchrād ucchvasanaṃ muhuḥ ।
stambho gātre mukhe śoṣaḥ kārśyaṃ viṣama-vahni-tā ॥ 42 ॥
rūkṣa-kṛṣṇa-tvag-ādi-tvaṃ cala-tvād anilasya ca ।
a-nirūpita-saṃsthāna-sthāna-vṛddhi-kṣaya-vyathaḥ ॥ 43 ॥
pipīlikā-vyāpta iva gulmaḥ sphurati tudyate ।
pittād dāho 'mlako mūrchā-viḍ-bheda-sveda-tṛḍ-jvarāḥ ॥ 44 ॥
hāridra-tvaṃ tvag-ādyeṣu gulmaś ca sparśanā-sahaḥ ।
dūyate dīpyate soṣmā sva-sthānaṃ dahatīva ca ॥ 45 ॥
kaphāt staimityam a-ruciḥ sadanaṃ śiśira-jvaraḥ ।
pīnasālasya-hṛl-lāsa-kāsa-śukla-tvag-ādi-tāḥ ॥ 46 ॥
gulmo 'vagāḍhaḥ kaṭhino guruḥ suptaḥ sthiro 'lpa-ruk ।
sva-doṣa-sthāna-dhāmānaḥ sve sve kāle ca ruk-karāḥ ॥ 47 ॥
prāyas trayas tu dvandvotthā gulmāḥ saṃsṛṣṭa-lakṣaṇāḥ ।
sarva-jas tīvra-rug-dāhaḥ śīghra-pākī ghanonnataḥ ॥ 48 ॥
so '-sādhyo rakta-gulmas tu striyā eva prajāyate ।
ṛtau vā nava-sūtā vā yadi vā yoni-rogiṇī ॥ 49 ॥
sevate vātalāni strī kruddhas tasyāḥ samīraṇaḥ ।
niruṇaddhy ārtavaṃ yonyāṃ prati-māsam avasthitam ॥ 50 ॥
kukṣiṃ karoti tad-garbha-liṅgam āviṣ-karoti ca ।
hṛl-lāsa-daurhṛda-stanya-darśana-kṣāma-tādikam ॥ 51 ॥
krameṇa vāyu-saṃsargāt pitta-yoni-tayā ca tat ।
śoṇitaṃ kurute tasyā vāta-pittottha-gulma-jān ॥ 52 ॥
ruk-stambha-dāhātīsāra-tṛḍ-jvarādīn upadravān ।
garbhāśaye ca su-tarāṃ śūlaṃ duṣṭāsṛg-āśraye ॥ 53 ॥
yonyāś ca srāva-daurgandhya-toda-spandana-vedanāḥ ।
na cāṅgair garbha-vad gulmaḥ sphuraty api tu śūla-vān ॥ 54 ॥
11.54bv -toda-sphuraṇa-vedanāḥ 11.54bv -kleda-svedana-vedanāḥ piṇḍī-bhūtaḥ sa evāsyāḥ kadā-cit spandate cirāt ।
na cāsyā vardhate kukṣir gulma eva tu vardhate ॥ 55 ॥
sva-doṣa-saṃśrayo gulmaḥ sarvo bhavati tena saḥ ।
pākaṃ cireṇa bhajate naiva vā vidradhiḥ punaḥ ॥ 56 ॥
pacyate śīghram aty-arthaṃ duṣṭa-raktāśraya-tvataḥ ।
ataḥ śīghra-vidāhi-tvād vidradhiḥ so 'bhidhīyate ॥ 57 ॥
gulme 'ntar-āśraye vasti-kukṣi-hṛt-plīha-vedanāḥ ।
agni-varṇa-bala-bhraṃśo vegānāṃ cā-pravartanam ॥ 58 ॥
11.58bv -kukṣi-hṛt-pārśva-vedanāḥ ato viparyayo bāhye koṣṭhāṅgeṣu tu nāti-ruk ।
vaivarṇyam avakāśasya bahir unnata-tādhikam ॥ 59 ॥
sāṭopam aty-ugra-rujam ādhmānam udare bhṛśam ।
ūrdhvādho-vāta-rodhena tam ānāhaṃ pracakṣate ॥ 60 ॥
ghano 'ṣṭhīlopamo granthir aṣṭhīlordhvaṃ samunnataḥ ।
ānāha-liṅgas tiryak tu pratyaṣṭhīlā tad-ākṛtiḥ ॥ 61 ॥
11.61cv ānāha-liṅgas tiryak ca pakvāśayād gudopasthaṃ vāyus tīvra-rujaḥ prayān ।
tūṇī pratūṇī tu bhavet sa evāto viparyaye ॥ 62 ॥
udgāra-bāhulya-purīṣa-bandha-tṛpty-a-kṣama-tvāntra-vikūjanāni ।
āṭopam ādhmānam a-pakti-śaktim āsanna-gulmasya vadanti cihnam ॥ 63 ॥
11.63cv āṭopam ādhmānam a-pakty-a-śaktim
adhyāya 12
rogāḥ sarve 'pi mande 'gnau su-tarām udarāṇi tu ।
a-jīrṇān malinaiś cānnair jāyante mala-saṃcayāt ॥ 1 ॥
ūrdhvādho dhātavo ruddhvā vāhinīr ambu-vāhinīḥ ।
prāṇāgny-apānān saṃdūṣya kuryus tvaṅ-māṃsa-saṃdhi-gāḥ ॥ 2 ॥
ādhmāpya kukṣim udaram aṣṭa-dhā tac ca bhidyate ।
pṛthag doṣaiḥ samastaiś ca plīha-baddha-kṣatodakaiḥ ॥ 3 ॥
tenārtāḥ śuṣka-tālv-oṣṭhāḥ śūna-pāda-karodarāḥ ।
naṣṭa-ceṣṭā-balāhārāḥ kṛśāḥ pradhmāta-kukṣayaḥ ॥ 4 ॥
syuḥ preta-rūpāḥ puruṣā bhāvinas tasya lakṣaṇam ।
kṣun-nāśo 'nnaṃ cirāt sarvaṃ sa-vidāhaṃ ca pacyate ॥ 5 ॥
12.5dv sa-vidāhaṃ vipacyate jīrṇā-jīrṇaṃ na jānāti sauhityaṃ sahate na ca ।
kṣīyate balataḥ śaśvac chvasity alpe 'pi ceṣṭite ॥ 6 ॥
vṛddhir viṣo '-pravṛttiś ca kiñ-cic chophaś ca pādayoḥ ।
rug-vasti-saṃdhau tata-tā laghv-alpā-bhojanair api ॥ 7 ॥
12.7av vṛddhir viṣo '-pravṛttir vā rājī-janma valī-nāśo jaṭhare jaṭhareṣu tu ।
sarveṣu tandrā sadanaṃ mala-saṅgo 'lpa-vahni-tā ॥ 8 ॥
dāhaḥ śvayathur ādhmānam ante salila-saṃbhavaḥ ।
sarvaṃ tv a-toyam aruṇam a-śophaṃ nāti-bhārikam ॥ 9 ॥
gavākṣitaṃ sirā-jālaiḥ sadā guḍaguḍāyate ।
nābhim antraṃ ca viṣṭabhya vegaṃ kṛtvā praṇaśyati ॥ 10 ॥
māruto hṛt-kaṭī-nābhi-pāyu-vaṅkṣaṇa-vedanāḥ ।
sa-śabdo niścared vāyur viḍ baddhā mūtram alpakam ॥ 11 ॥
12.11bv -pāyu-vaṅkṣaṇa-vedanā nāti-mando 'nalo laulyaṃ na ca syād vi-rasaṃ mukham ।
tatra vātodare śophaḥ pāṇi-pān-muṣka-kukṣiṣu ॥ 12 ॥
kukṣi-pārśvodara-kaṭī-pṛṣṭha-ruk parva-bhedanam ।
śuṣka-kāso 'ṅga-mardo 'dho-guru-tā mala-saṃgrahaḥ ॥ 13 ॥
śyāvāruṇa-tvag-ādi-tvam a-kasmād vṛddhi-hrāsa-vat ।
sa-toda-bhedam udaraṃ tanu-kṛṣṇa-sirā-tatam ॥ 14 ॥
12.14dv tanu kṛṣṇa-sirā-tatam ādhmāta-dṛti-vac chabdam āhataṃ prakaroti ca ।
vāyuś cātra sa-ruk-śabdo vicaret sarvato-gatiḥ ॥ 15 ॥
pittodare jvaro mūrchā dāhas tṛṭ kaṭukāsya-tā ।
bhramo 'tīsāraḥ pīta-tvaṃ tvag-ādāv udaraṃ harit ॥ 16 ॥
pīta-tāmra-sirānaddhaṃ sa-svedaṃ soṣma dahyate ।
dhūmāyati mṛdu-sparśaṃ kṣipra-pākaṃ pradūyate ॥ 17 ॥
12.17cv dhūmāyate mṛdu-sparśaṃ śleṣmodare 'ṅga-sadanaṃ svāpaḥ śvayathu-gauravam ।
nidrotkleśā-ruci-śvāsa-kāsa-śukla-tvag-ādi-tā ॥ 18 ॥
12.18bv svāpa-śvayathu-gauravam udaraṃ stimitaṃ ślakṣṇaṃ śukla-rājī-tataṃ mahat ।
cirābhivṛddhi kaṭhinaṃ śīta-sparśaṃ guru sthiram ॥ 19 ॥
12.19av udaraṃ stimitaṃ snigdhaṃ tri-doṣa-kopanais tais taiḥ strī-dattaiś ca rajo-malaiḥ ।
gara-dūṣī-viṣādyaiś ca sa-raktāḥ saṃcitā malāḥ ॥ 20 ॥
koṣṭhaṃ prāpya vikurvāṇāḥ śoṣa-mūrchā-bhramānvitam ।
kuryus tri-liṅgam udaraṃ śīghra-pākaṃ su-dāruṇam ॥ 21 ॥
bādhate tac ca su-tarāṃ śīta-vātābhra-darśane ।
aty-āśitasya saṃkṣobhād yāna-yānādi-ceṣṭitaiḥ ॥ 22 ॥
12.22bv śīta-vātābhra-darśanaiḥ ati-vyavāya-karmādhva-vamana-vyādhi-karśanaiḥ ।
vāma-pārśvāśritaḥ plīhā cyutaḥ sthānād vivardhate ॥ 23 ॥
śoṇitaṃ vā rasādibhyo vivṛddhaṃ taṃ vivardhayet ।
so 'ṣṭhīlevāti-kaṭhinaḥ prāk tataḥ kūrma-pṛṣṭha-vat ॥ 24 ॥
12.24dv prākṛtaḥ kūrma-pṛṣṭha-vat krameṇa vardhamānaś ca kukṣāv udaram āvahet ।
śvāsa-kāsa-pipāsāsya-vairasyādhmāna-rug-jvaraiḥ ॥ 25 ॥
pāṇḍu-tva-mūrchā-chardībhir dāha-mohaiś ca saṃyutam ।
aruṇābhaṃ vi-varṇaṃ vā nīla-hāridra-rāji-mat ॥ 26 ॥
12.26av pāṇḍu-tva-mūrchāti-chardi- 12.26bv -dāha-mohaiś ca saṃyutam udāvarta-rujānāhair moha-tṛḍ-dahana-jvaraiḥ ।
gauravā-ruci-kāṭhinyair vidyāt tatra malān kramāt ॥ 27 ॥
12.27av udāvarta-rug-ānāhair plīha-vad dakṣiṇāt pārśvāt kuryād yakṛd api cyutam ।
pakṣma-vālaiḥ sahānnena bhuktair baddhāyane gude ॥ 28 ॥
dur-nāmabhir udāvartair anyair vāntropalepibhiḥ ।
varcaḥ-pitta-kaphān ruddhvā karoti kupito 'nilaḥ ॥ 29 ॥
12.29bv annair vāntropalepibhiḥ apāno jaṭharaṃ tena syur dāha-jvara-tṛṭ-kṣavāḥ ।
kāsa-śvāsoru-sadanaṃ śiro-hṛn-nābhi-pāyu-ruk ॥ 30 ॥
12.30bv syur dāha-jvara-tṛṭ-kṣudhāḥ 12.30bv syur dāha-jvara-tṛṭ-kṣutaḥ mala-saṅgo '-ruciś chardir udaraṃ mūḍha-mārutam ।
sthiraṃ nīlāruṇa-sirā-rājī-naddham a-rāji vā ॥ 31 ॥
nābher upari ca prāyo go-pucchākṛti jāyate ।
asthy-ādi-śalyaiḥ sānnaiś ced bhuktair aty-aśanena vā ॥ 32 ॥
12.32cv asthy-ādi-śalyaiḥ sānnaiś ca bhidyate pacyate vāntraṃ tac-chidraiś ca sravan bahiḥ ।
āma eva gudād eti tato 'lpālpaṃ sa-viḍ-rasaḥ ॥ 33 ॥
12.33av bhidyate pacyate cāntraṃ 12.33dv 'lpālpaḥ sa-viḍ-rasaḥ tulyaḥ kuṇapa-gandhena picchilaḥ pīta-lohitaḥ ।
śeṣaś cāpūrya jaṭharaṃ jaṭharaṃ ghoram āvahet ॥ 34 ॥
vardhayet tad adho nābher āśu caiti jalātma-tām ।
udrikta-doṣa-rūpaṃ ca vyāptaṃ ca śvāsa-tṛḍ-bhramaiḥ ॥ 35 ॥
12.35av vardhate tad adho nābher 12.35dv vyāptaṃ ca śvāsa-tṛḍ-jvaraiḥ chidrodaram idaṃ prāhuḥ parisrāvīti cāpare ।
pravṛtta-sneha-pānādeḥ sahasāmāmbu-pāyinaḥ ॥ 36 ॥
aty-ambu-pānān mandāgneḥ kṣīṇasyāti-kṛśasya vā ।
ruddhvāmbu-mārgān anilaḥ kaphaś ca jala-mūrchitaḥ ॥ 37 ॥
vardhayetāṃ tad evāmbu tat-sthānād udarāśritau ।
tataḥ syād udaraṃ tṛṣṇā-guda-sruti-rujānvitam ॥ 38 ॥
12.38dv -guda-sruti-rujā-yutam kāsa-śvāsā-ruci-yutaṃ nānā-varṇa-sirā-tatam ।
toya-pūrṇa-dṛti-sparśa-śabda-prakṣobha-vepathu ॥ 39 ॥
12.39bv nānā-varṇa-sirānvitam 12.39bv nānā-varṇa-sirācitam 12.39bv nānā-varṇa-sirāvṛtam dakodaraṃ mahat snigdhaṃ sthiram āvṛtta-nābhi tat ।
upekṣayā ca sarveṣu doṣāḥ sva-sthānataś cyutāḥ ॥ 40 ॥
pākād dravā dravī-kuryuḥ saṃdhi-sroto-mukhāny api ।
svedaś ca bāhya-srotaḥsu vihatas tiryag-āsthitaḥ ॥ 41 ॥
12.41av pākād dravād dravī-kuryuḥ tad evodakam āpyāyya picchāṃ kuryāt tadā bhavet ।
gurūdaraṃ sthiraṃ vṛttam āhataṃ ca na śabda-vat ॥ 42 ॥
mṛdu vyapeta-rājīkaṃ nābhyāṃ spṛṣṭaṃ ca sarpati ।
tad anūdaka-janmāsmin kukṣi-vṛddhis tato 'dhikam ॥ 43 ॥
sirāntardhānam udaka-jaṭharoktaṃ ca lakṣaṇam ।
vāta-pitta-kapha-plīha-saṃnipātodakodaram ॥ 44 ॥
kṛcchraṃ yathottaraṃ pakṣāt paraṃ prāyo 'pare hataḥ ।
sarvaṃ ca jāta-salilaṃ riṣṭoktopadravānvitam ॥ 45 ॥
janmanaivodaraṃ sarvaṃ prāyaḥ kṛcchra-tamaṃ matam ।
balinas tad a-jātāmbu yatna-sādhyaṃ navotthitam ॥ 46 ॥

adhyāya 13
pitta-pradhānāḥ kupitā yathoktaiḥ kopanair malāḥ ।
tatrānilena balinā kṣiptaṃ pittaṃ hṛdi sthitam ॥ 1 ॥
dhamanīr daśa saṃprāpya vyāpnuvat sakalāṃ tanum ।
śleṣma-tvag-rakta-māṃsāni pradūṣyāntaram āśritam ॥ 2 ॥
tvaṅ-māṃsayos tat kurute tvaci varṇān pṛthag-vidhān ।
pāṇḍu-hāridra-haritān pāṇḍu-tvaṃ teṣu cādhikam ॥ 3 ॥
yato 'taḥ pāṇḍur ity uktaḥ sa rogas tena gauravam ।
dhātūnāṃ syāc ca śaithilyam ojasaś ca guṇa-kṣayaḥ ॥ 4 ॥
tato 'lpa-rakta-medasko niḥ-sāraḥ syāc chlathendriyaḥ ।
mṛdyamānair ivāṅgair nā dravatā hṛdayena ca ॥ 5 ॥
13.5bv niḥ-sāraḥ śithilendriyaḥ 13.5dv dravatā hṛdayena vā śūnākṣi-kūṭaḥ sadanaḥ kopanaḥ ṣṭhīvano 'lpa-vāk ।
anna-dviṭ śiśira-dveṣī śīrṇa-romā hatānalaḥ ॥ 6 ॥
13.6av śūnākṣi-kūṭa-vadanaḥ 13.6bv kopanaḥ svedano 'lpa-vāk 13.6bv kopanaḥ sadano 'lpa-vāk sanna-saktho jvarī śvāsī karṇa-kṣveḍī bhramī śramī ।
sa pañca-dhā pṛthag doṣaiḥ samastair mṛttikādanāt ॥ 7 ॥
13.7av sanna-sakthī jvarī śvāsī prāg-rūpam asya hṛdaya-spandanaṃ rūkṣa-tā tvaci ।
a-ruciḥ pīta-mūtra-tvaṃ svedā-bhāvo 'lpa-vahni-tā ॥ 8 ॥
sādaḥ śramo 'nilāt tatra gātra-ruk-toda-kampanam ।
kṛṣṇa-rūkṣāruṇa-sirā-nakha-viṇ-mūtra-netra-tā ॥ 9 ॥
śophānāhāsya-vairasya-viṭ-śoṣāḥ pārśva-mūrdha-ruk ।
pittād dharita-pītābha-sirādi-tvaṃ jvaras tamaḥ ॥ 10 ॥
tṛṭ-sveda-mūrchā-śītecchā daurgandhyaṃ kaṭu-vaktra-tā ।
varco-bhedo 'mlako dāhaḥ kaphāc chukla-sirādi-tā ॥ 11 ॥
tandrā lavaṇa-vaktra-tvaṃ roma-harṣaḥ svara-kṣayaḥ ।
kāsaś chardiś ca nicayān miśra-liṅgo 'ti-duḥ-sahaḥ ॥ 12 ॥
13.12bv harṣo romṇāṃ svara-kṣayaḥ mṛt kaṣāyānilaṃ pittam ūṣarā madhurā kapham ।
dūṣayitvā rasādīṃś ca raukṣyād bhuktaṃ virūkṣya ca ॥ 13 ॥
srotāṃsy a-pakvaivāpūrya kuryād ruddhvā ca pūrva-vat ।
pāṇḍu-rogaṃ tataḥ śūna-nābhi-pādāsya-mehanaḥ ॥ 14 ॥
purīṣaṃ kṛmi-man muñced bhinnaṃ sāsṛk kaphaṃ naraḥ ।
yaḥ pāṇḍu-rogī seveta pittalaṃ tasya kāmalām ॥ 15 ॥
koṣṭha-śākhāśrayāṃ pittaṃ dagdhvāsṛṅ-māṃsam āvahet ।
hāridra-netra-mūtra-tvaṅ-nakha-vaktra-śakṛt-tayā ॥ 16 ॥
13.16av koṣṭha-śākhāśrayaṃ pittaṃ dāhā-vipāka-tṛṣṇā-vān bhekābho dur-balendriyaḥ ।
bhavet pittolbaṇasyāsau pāṇḍu-rogād ṛte 'pi ca ॥ 17 ॥
upekṣayā ca śophāḍhyā sā kṛcchrā kumbha-kāmalā ।
harita-śyāva-pīta-tvaṃ pāṇḍu-roge yadā bhavet ॥ 18 ॥
vāta-pittād bhramas tṛṣṇā strīṣv a-harṣo mṛdur jvaraḥ ।
tandrā balānala-bhraṃśo loḍharaṃ taṃ halīmakam ॥ 19 ॥
alasaṃ ceti śaṃsanti teṣāṃ pūrvam upadravāḥ ।
śopha-pradhānāḥ kathitāḥ sa evāto nigadyate ॥ 20 ॥
pitta-rakta-kaphān vāyur duṣṭo duṣṭān bahiḥ-sirāḥ ।
nītvā ruddha-gatis tair hi kuryāt tvaṅ-māṃsa-saṃśrayam ॥ 21 ॥
utsedhaṃ saṃhataṃ śophaṃ tam āhur nicayād ataḥ ।
sarvaṃ hetu-viśeṣais tu rūpa-bhedān navātmakam ॥ 22 ॥
doṣaiḥ pṛthag dvayaiḥ sarvair abhighātād viṣād api ।
dvi-dhā vā nijam āgantuṃ sarvāṅgaikāṅga-jaṃ ca tam ॥ 23 ॥
pṛthūnnata-grathita-tā-viśeṣaiś ca tri-dhā viduḥ ।
sāmānya-hetuḥ śophānāṃ doṣa-jānāṃ viśeṣataḥ ॥ 24 ॥
vyādhi-karmopavāsādi-kṣīṇasya bhajato drutam ।
ati-mātram athānyasya gurv-amla-snigdha-śītalam ॥ 25 ॥
13.25bv -kṣīṇasya bhajato dravam 13.25cv ati-mātram athānnaṃ ca lavaṇa-kṣāra-tīkṣṇoṣṇa-śākāmbu svapna-jāgaram ।
mṛd-grāmya-māṃsa-vallūram a-jīrṇa-śrama-maithunam ॥ 26 ॥
padāter mārga-gamanaṃ yānena kṣobhiṇāpi vā ।
śvāsa-kāsātisārārśo-jaṭhara-pradara-jvarāḥ ॥ 27 ॥
viṣūcy-alasaka-cchardi-garbha-visarpa-pāṇḍavaḥ ।
anye ca mithyopakrāntās tair doṣā vakṣasi sthitāḥ ॥ 28 ॥
13.28bv -garbha-visarpa-pāṇḍu-tā ūrdhvaṃ śopham adho vastau madhye kurvanti madhya-gāḥ ।
sarvāṅga-gāḥ sarva-gataṃ pratyaṅgeṣu tad-āśrayāḥ ॥ 29 ॥
tat-pūrva-rūpaṃ davathuḥ sirāyāmo 'ṅga-gauravam ।
vātāc chophaś calo rūkṣaḥ khara-romāruṇāsitaḥ ॥ 30 ॥
saṃkoca-spanda-harṣārti-toda-bheda-prasupti-mān ।
kṣiprotthāna-śamaḥ śīghram unnamet pīḍitas tanuḥ ॥ 31 ॥
snigdhoṣṇa-mardanaiḥ śāmyed rātrāv alpo divā mahān ।
tvak ca sarṣapa-lipteva tasmiṃś cimicimāyate ॥ 32 ॥
pīta-raktāsitābhāsaḥ pittād ā-tāmra-roma-kṛt ।
śīghrānusāra-praśamo madhye prāg jāyate tanuḥ ॥ 33 ॥
sa-tṛḍ-dāha-jvara-sveda-dava-kleda-mada-bhramaḥ ।
śītābhilāṣī viḍ-bhedī gandhī sparśā-saho mṛduḥ ॥ 34 ॥
kaṇḍū-mān pāṇḍu-roma-tvak kaṭhinaḥ śītalo guruḥ ।
snigdhaḥ ślakṣṇaḥ sthiraḥ styāno nidrā-chardy-agni-sāda-kṛt ॥ 35 ॥
ākrānto nonnamet kṛcchra-śama-janmā niśā-balaḥ ।
sraven nāsṛk cirāt picchāṃ kuśa-śastrādi-vikṣataḥ ॥ 36 ॥
sparśoṣṇa-kāṅkṣī ca kaphād yathā-svaṃ dvandva-jās trayaḥ ।
saṃkarād dhetu-liṅgānāṃ nicayān nicayātmakaḥ ॥ 37 ॥
abhighātena śastrādi-ccheda-bheda-kṣatādibhiḥ ।
himāniloda-dhy-anilair bhallāta-kapikacchu-jaiḥ ॥ 38 ॥
13.38cv himānaloda-dhy-anilair rasaiḥ śūkaiś ca saṃsparśāc chvayathuḥ syād visarpa-vān ।
bhṛśoṣmā lohitābhāsaḥ prāya-śaḥ pitta-lakṣaṇaḥ ॥ 39 ॥
viṣa-jaḥ sa-viṣa-prāṇi-parisarpaṇa-mūtraṇāt ।
daṃṣṭrā-danta-nakhāpātād a-viṣa-prāṇinām api ॥ 40 ॥
13.40cv daṃṣṭrā-danta-nakhāghātād viṇ-mūtra-śukropahata-mala-vad-vastra-saṃkarāt ।
viṣa-vṛkṣānila-sparśād gara-yogāvacūrṇanāt ॥ 41 ॥
13.41bv -mala-vad-vastra-dhāraṇāt mṛduś calo 'valambī ca śīghro dāha-rujā-karaḥ ।
navo 'n-upadravaḥ śophaḥ sādhyo '-sādhyaḥ pureritaḥ ॥ 42 ॥
syād visarpo 'bhighātāntair doṣair dūṣyaiś ca śopha-vat ।
try-adhiṣṭhānaṃ ca taṃ prāhur bāhyāntar-ubhayāśrayāt ॥ 43 ॥
yathottaraṃ ca duḥ-sādhyās tatra doṣā yathā-yatham ।
prakopaṇaiḥ prakupitā viśeṣeṇa vidāhibhiḥ ॥ 44 ॥
dehe śīghraṃ visarpanti te 'ntar antaḥ-sthitā bahiḥ ।
bahiḥ-sthā dvitaye dvi-sthā vidyāt tatrāntar-āśrayam ॥ 45 ॥
marmopatāpāt saṃmohād ayanānāṃ vighaṭṭanāt ।
tṛṣṇāti-yogād vegānāṃ viṣamaṃ ca pravartanāt ॥ 46 ॥
13.46av marmopaghātāt saṃmohād 13.46dv viṣamāc ca pravartanāt āśu cāgni-bala-bhraṃśād ato bāhyaṃ viparyayāt ।
tatra vātāt parīsarpo vāta-jvara-sama-vyathaḥ ॥ 47 ॥
śopha-sphuraṇa-nistoda-bhedāyāmārti-harṣa-vān ।
pittād druta-gatiḥ pitta-jvara-liṅgo 'ti-lohitaḥ ॥ 48 ॥
kaphāt kaṇḍū-yutaḥ snigdhaḥ kapha-jvara-samāna-ruk ।
sva-doṣa-liṅgaiś cīyante sarve sphoṭair upekṣitāḥ ॥ 49 ॥
te pakva-bhinnāḥ svaṃ svaṃ ca bibhrati vraṇa-lakṣaṇam ।
vāta-pittāj jvara-cchardi-mūrchātīsāra-tṛḍ-bhramaiḥ ॥ 50 ॥
asthi-bhedāgni-sadana-tamakā-rocakair yutaḥ ।
karoti sarvam aṅgaṃ ca dīptāṅgārāvakīrṇa-vat ॥ 51 ॥
yaṃ yaṃ deśaṃ visarpaś ca visarpati bhavet sa saḥ ।
śāntāṅgārāsito nīlo rakto vāśu ca cīyate ॥ 52 ॥
agni-dagdha iva sphoṭaiḥ śīghra-ga-tvād drutaṃ ca saḥ ।
marmānusārī vīsarpaḥ syād vāto 'ti-balas tataḥ ॥ 53 ॥
vyathetāṅgaṃ haret saṃjñāṃ nidrāṃ ca śvāsam īrayet ।
hidhmāṃ ca sa gato 'vasthām īdṛśīṃ labhate na nā ॥ 54 ॥
kva-cic charmā-rati-grasto bhūmi-śayyāsanādiṣu ।
ceṣṭamānas tataḥ kliṣṭo mano-deha-śramodbhavām ॥ 55 ॥
duṣ-prabodho 'śnute nidrāṃ so 'gni-visarpa ucyate ।
kaphena ruddhaḥ pavano bhittvā taṃ bahu-dhā kapham ॥ 56 ॥
raktaṃ vā vṛddha-raktasya tvak-sirā-snāva-māṃsa-gam ।
dūṣayitvā ca dīrghāṇu-vṛtta-sthūla-kharātmanām ॥ 57 ॥
granthīnāṃ kurute mālāṃ raktānāṃ tīvra-rug-jvarām ।
śvāsa-kāsātisārāsya-śoṣa-hidhmā-vami-bhramaiḥ ॥ 58 ॥
moha-vaivarṇya-mūrchāṅga-bhaṅgāgni-sadanair yutām ।
ity ayaṃ granthi-vīsarpaḥ kapha-māruta-kopa-jaḥ ॥ 59 ॥
kapha-pittāj jvaraḥ stambho nidrā-tandrā-śiro-rujaḥ ।
aṅgāvasāda-vikṣepa-pralāpā-rocaka-bhramāḥ ॥ 60 ॥
mūrchāgni-hānir bhedo 'sthnāṃ pipāsendriya-gauravam ।
āmopaveśanaṃ lepaḥ srotasāṃ sa ca sarpati ॥ 61 ॥
prāyeṇāmāśaye gṛhṇann eka-deśaṃ na cāti-ruk ।
piṭikair avakīrṇo 'ti-pīta-lohita-pāṇḍuraiḥ ॥ 62 ॥
mecakābho 'sitaḥ snigdho malinaḥ śopha-vān guruḥ ।
gambhīra-pākaḥ prājyoṣmā spṛṣṭaḥ klinno 'vadīryate ॥ 63 ॥
13.63av mecakābho 'sita-snigdho paṅka-vac-chīrṇa-māṃsaś ca spaṣṭa-snāyu-sirā-gaṇaḥ ।
śava-gandhiś ca vīsarpaṃ kardamākhyam uśanti tam ॥ 64 ॥
sarva-jo lakṣaṇaiḥ sarvaiḥ sarva-dhātv-atisarpaṇaḥ ।
bāhya-hetoḥ kṣatāt kruddhaḥ sa-raktaṃ pittam īrayan ॥ 65 ॥
13.65bv sarva-dhātv-abhisarpaṇaḥ visarpaṃ mārutaḥ kuryāt kulattha-sadṛśaiś citam ।
sphoṭaiḥ śopha-jvara-rujā-dāhāḍhyaṃ śyāva-lohitam ॥ 66 ॥
pṛthag doṣais trayaḥ sādhyā dvandva-jāś cān-upadravāḥ ।
a-sādhyau kṣata-sarvotthau sarve cākrānta-marmakāḥ ॥ 67 ॥
śīrṇa-snāyu-sirā-māṃsāḥ praklinnāḥ śava-gandhayaḥ ॥ 67ū̆ab ॥
adhyāya 14
mithyāhāra-vihāreṇa viśeṣeṇa virodhinā ।
sādhu-nindā-vadhānya-sva-haraṇādyaiś ca sevitaiḥ ॥ 1 ॥
pāpmabhiḥ karmabhiḥ sadyaḥ prāktanair veritā malāḥ ।
sirāḥ prapadya tiryag-gās tvag-lasīkāsṛg-āmiṣam ॥ 2 ॥
14.2bv prāktanaiḥ preritā malāḥ dūṣayanti ślathī-kṛtya niścarantas tato bahiḥ ।
tvacaḥ kurvanti vaivarṇyaṃ duṣṭāḥ kuṣṭham uśanti tat ॥ 3 ॥
14.3av dūṣayantaḥ ślathī-kṛtya kālenopekṣitaṃ yasmāt sarvaṃ kuṣṇāti tad vapuḥ ।
prapadya dhātūn vyāpyāntaḥ sarvān saṃkledya cāvahet ॥ 4 ॥
sa-sveda-kleda-saṃkothān kṛmīn sūkṣmān su-dāruṇān ।
roma-tvak-snāyu-dhamanī-taruṇāsthīni yaiḥ kramāt ॥ 5 ॥
bhakṣayec chvitram asmāc ca kuṣṭha-bāhyam udāhṛtam ।
kuṣṭhāni sapta-dhā doṣaiḥ pṛthaṅ miśraiḥ samāgataiḥ ॥ 6 ॥
14.6dv pṛthag dvandvaiḥ samāgataiḥ sarveṣv api tri-doṣeṣu vyapadeśo 'dhika-tvataḥ ।
vātena kuṣṭhaṃ kāpālaṃ pittād audumbaraṃ kaphāt ॥ 7 ॥
maṇḍalākhyaṃ vicarcī ca ṛkṣākhyaṃ vāta-pitta-jam ।
carmaika-kuṣṭha-kiṭibha-sidhmālasa-vipādikāḥ ॥ 8 ॥
14.8bv ṛkṣākṣaṃ vāta-pitta-jam vāta-śleṣmodbhavāḥ śleṣma-pittād dadrū-śatāruṣī ।
puṇḍarīkaṃ sa-visphoṭaṃ pāmā carma-dalaṃ tathā ॥ 9 ॥
sarvaiḥ syāt kākaṇaṃ pūrvaṃ trikaṃ dadru sa-kākaṇam ।
puṇḍarīkarkṣa-jihve ca mahā-kuṣṭhāni sapta tu ॥ 10 ॥
14.10bv trikaṃ dadrūḥ sa-kākaṇā 14.10cv puṇḍarīkarśya-jihve ca ati-ślakṣṇa-khara-sparśa-khedā-sveda-vi-varṇa-tāḥ ।
dāhaḥ kaṇḍūs tvaci svāpas todaḥ koṭhonnatiḥ śramaḥ ॥ 11 ॥
vraṇānām adhikaṃ śūlaṃ śīghrotpattiś cira-sthitiḥ ।
rūḍhānām api rūkṣa-tvaṃ nimitte 'lpe 'pi kopanam ॥ 12 ॥
roma-harṣo 'sṛjaḥ kārṣṇyam kuṣṭha-lakṣaṇam agra-jam ।
kṛṣṇāruṇa-kapālābhaṃ rūkṣaṃ suptaṃ kharaṃ tanu ॥ 13 ॥
vistṛtā-sama-pary-antaṃ hṛṣitair romabhiś citam ।
todāḍhyam alpa-kaṇḍūkaṃ kāpālaṃ śīghra-sarpi ca ॥ 14 ॥
14.14bv dūṣitair romabhiś citam pakvodumbara-tāmra-tvag-roma gaura-sirā-citam ।
bahalaṃ bahala-kleda-raktaṃ dāha-rujādhikam ॥ 15 ॥
14.15bv -roma gaura-sirā-tatam 14.15cv bahulaṃ bahula-kleda- āśūtthānāvadaraṇa-kṛmi vidyād udumbaram ।
sthiraṃ styānaṃ guru snigdhaṃ śveta-raktam an-āśu-gam ॥ 16 ॥
anyo-'nya-saktam utsannaṃ bahu-kaṇḍū-sruti-krimi ।
ślakṣṇa-pītābha-pary-antaṃ maṇḍalaṃ parimaṇḍalam ॥ 17 ॥
14.17av anyo-'nya-saktam ucchūnaṃ 14.17av anyo-'nya-saktam utsaṅgaṃ sa-kaṇḍū-piṭikā śyāvā lasīkāḍhyā vicarcikā ।
paruṣaṃ tanu raktāntam antaḥ-śyāvaṃ samunnatam ॥ 18 ॥
sa-toda-dāha-ruk-kledaṃ karkaśaiḥ piṭikaiś citam ।
ṛkṣa-jihvākṛti proktam ṛkṣa-jihvaṃ bahu-krimi ॥ 19 ॥
14.19cv ṛśya-jihvākṛti proktam 14.19dv ṛśya-jihvaṃ bahu-krimi hasti-carma-khara-sparśaṃ carmaikākhyaṃ mahāśrayam ।
a-svedaṃ matsya-śakala-saṃnibhaṃ kiṭibhaṃ punaḥ ॥ 20 ॥
rūkṣaṃ kiṇa-khara-sparśaṃ kaṇḍū-mat paruṣāsitam ।
sidhmaṃ rūkṣaṃ bahiḥ snigdham antar ghṛṣṭaṃ rajaḥ kiret ॥ 21 ॥
ślakṣṇa-sparśaṃ tanu śveta-tāmraṃ daugdhika-puṣpa-vat ।
prāyeṇa cordhva-kāye syād gaṇḍaiḥ kaṇḍū-yutaiś citam ॥ 22 ॥
raktair alasakaṃ pāṇi-pāda-dāryo vipādikāḥ ।
tīvrārtyo manda-kaṇḍvaś ca sa-rāga-piṭikācitāḥ ॥ 23 ॥
dīrgha-pratānā dūrvā-vad atasī-kusuma-cchaviḥ ।
utsanna-maṇḍalā dadrūḥ kaṇḍū-maty anuṣaṅgiṇī ॥ 24 ॥
sthūla-mūlaṃ sa-dāhārti rakta-śyāvaṃ bahu-vraṇam ।
śatāruḥ kleda-jantv-āḍhyaṃ prāya-śaḥ parva-janma ca ॥ 25 ॥
raktāntam antarā pāṇḍu kaṇḍū-dāha-rujānvitam ।
sotsedham ācitaṃ raktaiḥ padma-pattram ivāṃśubhiḥ ॥ 26 ॥
ghana-bhūri-lasīkāsṛk-prāyam āśu vibhedi ca ।
puṇḍarīkaṃ tanu-tvagbhiś citaṃ sphoṭaiḥ sitāruṇaiḥ ॥ 27 ॥
visphoṭaṃ piṭikāḥ pāmā kaṇḍū-kleda-rujādhikāḥ ।
sūkṣmāḥ śyāvāruṇā bahvyaḥ prāyaḥ sphik-pāṇi-kūrpare ॥ 28 ॥
sa-sphoṭam a-sparśa-sahaṃ kaṇḍūṣā-toda-dāha-vat ।
raktaṃ dalac carma-dalaṃ kākaṇaṃ tīvra-dāha-ruk ॥ 29 ॥
pūrvaṃ raktaṃ ca kṛṣṇaṃ ca kākaṇantī-phalopamam ।
kuṣṭha-liṅgair yutaṃ sarvair naika-varṇaṃ tato bhavet ॥ 30 ॥
doṣa-bhedīya-vihitair ādiśel liṅga-karmabhiḥ ।
kuṣṭheṣu doṣolbaṇa-tāṃ sarva-doṣolbaṇaṃ tyajet ॥ 31 ॥
riṣṭoktaṃ yac ca yac cāsthi-majja-śukra-samāśrayam ।
yāpyaṃ medo-gataṃ kṛcchraṃ pitta-dvandvāsra-māṃsa-gam ॥ 32 ॥
a-kṛcchraṃ kapha-vātāḍhyaṃ tvak-stham eka-malaṃ ca yat ।
tatra tvaci sthite kuṣṭhe toda-vaivarṇya-rūkṣa-tāḥ ॥ 33 ॥
sveda-svāpa-śvayathavaḥ śoṇite piśite punaḥ ।
pāṇi-pādāśritāḥ sphoṭāḥ kledaḥ saṃdhiṣu cādhikam ॥ 34 ॥
kauṇyaṃ gati-kṣayo 'ṅgānāṃ dalanaṃ syāc ca medasi ।
nāsā-bhaṅgo 'sthi-majja-sthe netra-rāgaḥ svara-kṣayaḥ ॥ 35 ॥
kṣate ca kṛmayaḥ śukre sva-dārāpatya-bādhanam ।
yathā-pūrvaṃ ca sarvāṇi syur liṅgāny asṛg-ādiṣu ॥ 36 ॥
14.36bv sva-dārāpatya-dhāvanam kuṣṭhaika-saṃbhavaṃ śvitraṃ kilāsaṃ dāruṇaṃ ca tat ।
nirdiṣṭam a-parisrāvi tri-dhātūdbhava-saṃśrayam ॥ 37 ॥
14.37bv kilāsaṃ cāruṇaṃ ca tat vātād rūkṣāruṇaṃ pittāt tāmraṃ kamala-pattra-vat ।
sa-dāhaṃ roma-vidhvaṃsi kaphāc chvetaṃ ghanaṃ guru ॥ 38 ॥
sa-kaṇḍu ca kramād rakta-māṃsa-medaḥsu cādiśet ।
varṇenaivedṛg ubhayaṃ kṛcchraṃ tac cottarottaram ॥ 39 ॥
a-śukla-romā-bahalam a-saṃsṛṣṭaṃ mitho navam ।
an-agni-dagdha-jaṃ sādhyaṃ śvitraṃ varjyam ato 'nya-thā ॥ 40 ॥
14.40av a-śukla-romā-bahulam 14.40bv a-saṃsṛṣṭam atho navam guhya-pāṇi-talauṣṭheṣu jātam apy a-ciran-tanam ।
sparśaikāhāra-śayyādi-sevanāt prāya-śo gadāḥ ॥ 41 ॥
sarve saṃcāriṇo netra-tvag-vikārā viśeṣataḥ ।
kṛmayas tu dvi-dhā proktā bāhyābhyantara-bhedataḥ ॥ 42 ॥
bahir-mala-kaphāsṛg-viḍ-janma-bhedāc catur-vidhāḥ ।
nāmato viṃśati-vidhā bāhyās tatrā-mṛjodbhavāḥ ॥ 43 ॥
14.43dv bāhyās tatra malodbhavāḥ 14.43dv bāhyās tatrāsṛg-udbhavāḥ tila-pramāṇa-saṃsthāna-varṇāḥ keśāmbarāśrayāḥ ।
bahu-pādāś ca sūkṣmāś ca yūkā likṣāś ca nāmataḥ ॥ 44 ॥
dvi-dhā te koṭha-piṭikā-kaṇḍū-gaṇḍān prakurvate ।
kuṣṭhaika-hetavo 'ntar-jāḥ śleṣma-jās teṣu cādhikam ॥ 45 ॥
madhurānna-guḍa-kṣīra-dadhi-saktu-navaudanaiḥ ।
śakṛj-jā bahu-viḍ-dhānya-parṇa-śākolakādibhiḥ ॥ 46 ॥
14.46av madhurāmla-guḍa-kṣīra- 14.46dv -parṇa-śākaukulādibhiḥ kaphād āmāśaye jātā vṛddhāḥ sarpanti sarvataḥ ।
pṛthu-bradhna-nibhāḥ ke-cit ke-cid gaṇḍū-padopamāḥ ॥ 47 ॥
rūḍha-dhānyāṅkurākārās tanu-dīrghās tathāṇavaḥ ।
śvetās tāmrāvabhāsāś ca nāmataḥ sapta-dhā tu te ॥ 48 ॥
antrādā udarāveṣṭā hṛdayādā mahā-kuhāḥ ।
kuravo darbha-kusumāḥ su-gandhās te ca kurvate ॥ 49 ॥
14.49av antrādā udarāviṣṭā 14.49bv hṛdayādā mahā-ruhāḥ 14.49cv curavo darbha-kusumāḥ hṛl-lāsam āsya-sravaṇam a-vipākam a-rocakam ।
mūrchā-chardi-jvarānāha-kārśya-kṣavathu-pīnasān ॥ 50 ॥
rakta-vāhi-sirotthānā rakta-jā jantavo 'ṇavaḥ ।
a-pādā vṛtta-tāmrāś ca saukṣmyāt ke-cid a-darśanāḥ ॥ 51 ॥
14.51av rakta-vāhi-sirā-sthānād 14.51av rakta-vāhi-sirā-sthānā keśādā roma-vidhvaṃsā roma-dvīpā udumbarāḥ ।
ṣaṭ te kuṣṭhaika-karmāṇaḥ saha-saurasa-mātaraḥ ॥ 52 ॥
14.52dc saha-jā rasa-mātaraḥ pakvāśaye purīṣotthā jāyante 'dho-visarpiṇaḥ ।
vṛddhāḥ santo bhaveyuś ca te yadāmāśayon-mukhāḥ ॥ 53 ॥
14.53cv vṛddhās te syur bhaveyuś ca tadāsyodgāra-niḥśvāsā viḍ-gandhānuvidhāyinaḥ ।
pṛthu-vṛtta-tanu-sthūlāḥ śyāva-pīta-sitāsitāḥ ॥ 54 ॥
te pañca nāmnā kṛmayaḥ kakeruka-makerukāḥ ।
sausurādāḥ sulūnākhyā lelihā janayanti ca ॥ 55 ॥
14.55av sausurādāḥ śalūnākhyā viḍ-bheda-śūla-viṣṭambha-kārśya-pāruṣya-pāṇḍu-tāḥ ।
roma-harṣāgni-sadana-guda-kaṇḍūr vinirgamāt ॥ 56 ॥
14.56dv -guda-kaṇḍūr vinirgatāḥ 14.56dv -guda-kaṇḍūr vi-mārga-gāḥ
adhyāya 15
sarvārthān-artha-karaṇe viśvasyāsyaika-kāraṇam ।
a-duṣṭa-duṣṭaḥ pavanaḥ śarīrasya viśeṣataḥ ॥ 1 ॥
sa viśva-karmā viśvātmā viśva-rūpaḥ prajāpatiḥ ।
sraṣṭā dhātā vibhur viṣṇuḥ saṃhartā mṛtyur antakaḥ ॥ 2 ॥
tad-a-duṣṭau prayatnena yatitavyam ataḥ sadā ।
tasyoktaṃ doṣa-vijñāne karma prākṛta-vaikṛtam ॥ 3 ॥
samāsād vyāsato doṣa-bhedīye nāma dhāma ca ।
praty-ekaṃ pañca-dhā cāro vyāpāraś ceha vaikṛtam ॥ 4 ॥
tasyocyate vibhāgena sa-nidānaṃ sa-lakṣaṇam ।
dhātu-kṣaya-karair vāyuḥ kupyaty ati-niṣevitaiḥ ॥ 5 ॥
a-saṃkhyam api saṃkhyāya yad aśītyā pureritam 5.1+(1)ab ॥
15.5.1+(1)bv yathāśīty apareritam caran srotaḥsu rikteṣu bhṛśaṃ tāny eva pūrayan ।
tebhyo 'nya-doṣa-pūrṇebhyaḥ prāpya vāvaraṇaṃ balī ॥ 6 ॥
tatra pakvāśaye kruddhaḥ śūlānāhāntra-kūjanam ।
mala-rodhāśma-vardhmārśas-trika-pṛṣṭha-kaṭī-graham ॥ 7 ॥
karoty adhara-kāye ca tāṃs tān kṛcchrān upadravān ।
āmāśaye tṛḍ-vamathu-śvāsa-kāsa-viṣūcikāḥ ॥ 8 ॥
15.8av karoty adhara-kāyeṣu kaṇṭhoparodham udgārān vyādhīn ūrdhvaṃ ca nābhitaḥ ।
śrotrādiṣv indriya-vadhaṃ tvaci sphuṭana-rūkṣa-te ॥ 9 ॥
rakte tīvrā rujaḥ svāpaṃ tāpaṃ rāgaṃ vi-varṇa-tām ।
arūṃṣy annasya viṣṭambham a-ruciṃ kṛśa-tāṃ bhramam ॥ 10 ॥
15.10cv arūṃṣy aṅgasya viṣṭambham māṃsa-medo-gato granthīṃs todāḍhyān karkaśāñ chramam ।
gurv aṅgaṃ cāti-ruk stabdhaṃ muṣṭi-daṇḍa-hatopamam ॥ 11 ॥
15.11bv todāḍhyān karkaśāñ chramān 15.11bv todāḍhyān karkaśān bhṛśam asthi-sthaḥ sakthi-saṃdhy-asthi-śūlaṃ tīvraṃ bala-kṣayam ।
majja-stho 'sthiṣu sauṣiryam a-svapnaṃ saṃtatāṃ rujam ॥ 12 ॥
15.12dv a-svapnaṃ stabdha-tāṃ rujam śukrasya śīghram utsargaṃ saṅgaṃ vikṛtim eva vā ।
tad-vad garbhasya śukra-sthaḥ sirāsv ādhmāna-rikta-te ॥ 13 ॥
tat-sthaḥ snāva-sthitaḥ kuryād gṛdhrasy-āyāma-kubja-tāḥ ।
vāta-pūrṇa-dṛti-sparśaṃ śophaṃ saṃdhi-gato 'nilaḥ ॥ 14 ॥
15.14bv gṛdhrasy-āyāma-kubja-tām prasāraṇākuñcanayoḥ pravṛttiṃ ca sa-vedanām ।
sarvāṅga-saṃśrayas toda-bheda-sphuraṇa-bhañjanam ॥ 15 ॥
stambhanākṣepaṇa-svāpa-saṃdhy-ākuñcana-kampanam ।
yadā tu dhamanīḥ sarvāḥ kruddho 'bhyeti muhur muhuḥ ॥ 16 ॥
tadāṅgam ākṣipaty eṣa vyādhir ākṣepakaḥ smṛtaḥ ।
adhaḥ pratihato vāyur vrajann ūrdhvaṃ hṛd-āśritāḥ ॥ 17 ॥
15.17dv vrajann ūrdhvaṃ hṛd-āśrayāḥ nāḍīḥ praviśya hṛdayaṃ śiraḥ śaṅkhau ca pīḍayan ।
ākṣipet parito gātraṃ dhanur-vac cāsya nāmayet ॥ 18 ॥
15.18bv śiraḥ śaṅkhau ca pīḍayet kṛcchrād ucchvasiti stabdha-srasta-mīlita-dṛk tataḥ ।
kapota iva kūjec ca niḥ-saṃjñaḥ so 'patantrakaḥ ॥ 19 ॥
sa eva cāpatānākyho mukte tu marutā hṛdi ।
aśnuvīta muhuḥ svāsthyaṃ muhur a-svāsthyam āvṛte ॥ 20 ॥
15.20cv aśnuvīta iva svāsthyaṃ garbha-pāta-samutpannaḥ śoṇitāti-sravotthitaḥ ।
abhighāta-samutthaś ca duś-cikitsya-tamo hi saḥ ॥ 21 ॥
manye saṃstabhya vāto 'ntar āyacchan dhamanīr yadā ।
vyāpnoti sakalaṃ dehaṃ jatrur āyamyate tadā ॥ 22 ॥
15.22bv āgacchan dhamanīr yadā antar dhanur ivāṅgaṃ ca vegaiḥ stambhaṃ ca netrayoḥ ।
karoti jṛmbhāṃ daśanaṃ daśanānāṃ kaphodvamam ॥ 23 ॥
pārśvayor vedanāṃ vākya-hanu-pṛṣṭha-śiro-graham ।
antar-āyāma ity eṣa bāhyāyāmaś ca tad-vidhaḥ ॥ 24 ॥
dehasya bahir-āyāmāt pṛṣṭhato nīyate śiraḥ ।
uraś cotkṣipyate tatra kandharā cāvamṛdyate ॥ 25 ॥
15.25bv pṛṣṭhato hriyate śiraḥ danteṣv āsye ca vaivarṇyaṃ prasvedaḥ srasta-gātra-tā ।
bāhyāyāmaṃ dhanuḥ-ṣkambhaṃ bruvate veginaṃ ca tam ॥ 26 ॥
15.26cv bāhyāyāmaṃ dhanuḥ-stambhaṃ vraṇaṃ marmāśritaṃ prāpya samīraṇa-samīraṇāt ।
vyāyacchanti tanuṃ doṣāḥ sarvām ā-pāda-mastakam ॥ 27 ॥
15.27av vraṇaṃ marmāśrayaṃ prāpya tṛṣyataḥ pāṇḍu-gātrasya vraṇāyāmaḥ sa varjitaḥ ।
gate vege bhavet svāsthyaṃ sarveṣv ākṣepakeṣu ca ॥ 28 ॥
15.28dv sarveṣv ākṣepakeṣu tu jihvāti-lekhanāc chuṣka-bhakṣaṇād abhighātataḥ ।
kupito hanu-mūla-sthaḥ sraṃsayitvānilo hanū ॥ 29 ॥
karoti vivṛtāsya-tvam atha-vā saṃvṛtāsya-tām ।
hanu-sraṃsaḥ sa tena syāt kṛcchrāc carvaṇa-bhāṣaṇam ॥ 30 ॥
vāg-vāhinī-sirā-saṃstho jihvāṃ stambhayate 'nilaḥ ।
jihvā-stambhaḥ sa tenānna-pāna-vākyeṣv an-īśa-tā ॥ 31 ॥
śirasā bhāra-haraṇād ati-hāsya-prabhāṣaṇāt ।
uttrāsa-vaktra-kṣavathoḥ khara-kārmuka-karṣaṇāt ॥ 32 ॥
15.32cv ucchvāsa-vakra-kṣavathu- 15.32cv uttrāsa-vaktra-kṣavathu- 15.32dv -khara-kārmuka-karṣaṇāt viṣamād upadhānāc ca kaṭhinānāṃ ca carvaṇāt ।
vāyur vivṛddhas tais taiś ca vātalair ūrdhvam āsthitaḥ ॥ 33 ॥
vakrī-karoti vaktrārdham uktaṃ hasitam īkṣitam ।
tato 'sya kampate mūrdhā vāk-saṅgaḥ stabdha-netra-tā ॥ 34 ॥
15.34dv vāg-bhaṅgaḥ stabdha-netra-tā danta-cālaḥ svara-bhraṃśaḥ śruti-hāniḥ kṣava-grahaḥ ।
gandhā-jñānaṃ smṛter mohas trāsaḥ suptasya jāyate ॥ 35 ॥
niṣṭhīvaḥ pārśvato yāyād ekasyākṣṇo nimīlanam ।
jatror ūrdhvaṃ rujā tīvrā śarīrārdhe 'dhare 'pi vā ॥ 36 ॥
tam āhur arditaṃ ke-cid ekāyāmam athāpare ।
raktam āśritya pavanaḥ kuryān mūrdha-dharāḥ sirāḥ ॥ 37 ॥
rūkṣāḥ sa-vedanāḥ kṛṣṇāḥ so '-sādhyaḥ syāt sirā-grahaḥ ।
gṛhītvārdhaṃ tanor vāyuḥ sirāḥ snāyūr viśoṣya ca ॥ 38 ॥
pakṣam anya-taraṃ hanti saṃdhi-bandhān vimokṣayan ।
kṛtsno 'rdha-kāyas tasya syād a-karmaṇyo vi-cetanaḥ ॥ 39 ॥
ekāṅga-rogaṃ taṃ ke-cid anye pakṣa-vadhaṃ viduḥ ।
sarvāṅga-rogaṃ tad-vac ca sarva-kāyāśrite 'nile ॥ 40 ॥
śuddha-vāta-hataḥ pakṣaḥ kṛcchra-sādhya-tamo mataḥ ।
kṛcchras tv anyena saṃsṛṣṭo vivarjyaḥ kṣaya-hetukaḥ ॥ 41 ॥
āma-baddhāyanaḥ kuryāt saṃsthabhyāṅgaṃ kaphānvitaḥ ।
a-sādhyaṃ hata-sarvehaṃ daṇḍa-vad daṇḍakaṃ marut ॥ 42 ॥
aṃsa-mūla-sthito vāyuḥ sirāḥ saṃkocya tatra-gāḥ ।
bāhu-praspandita-haraṃ janayaty ava-bāhukam ॥ 43 ॥
talaṃ praty aṅgulīnāṃ yā kaṇḍarā bāhu-pṛṣṭhataḥ ।
bāhu-ceṣṭāpaharaṇī viśvācī nāma sā smṛtā ॥ 44 ॥
15.44cv bāhvoḥ karma-kṣaya-karī vāyuḥ kaṭyāṃ sthitaḥ sakthnaḥ kaṇḍarām ākṣiped yadā ।
tadā khañjo bhavej jantuḥ paṅguḥ sakthnor dvayor api ॥ 45 ॥
kampate gamanārambhe khañjann iva ca yāti yaḥ ।
kalāya-khañjaṃ taṃ vidyān mukta-saṃdhi-prabandhanam ॥ 46 ॥
śītoṣṇa-drava-saṃśuṣka-guru-snigdhair niṣevitaiḥ ।
jīrṇā-jīrṇe tathāyāsa-saṃkṣobha-svapna-jāgaraiḥ ॥ 47 ॥
sa-śleṣma-medaḥ-pavanam āmam aty-artha-saṃcitam ।
abhibhūyetaraṃ doṣam ūrū cet pratipadyate ॥ 48 ॥
sakthy-asthīni prapūryāntaḥ śleṣmaṇā stimitena tat ।
tadā skabhnāti tenorū stabdhau śītāvacetanau ॥ 49 ॥
15.49cv tadā skandati tenorū 15.49cv tadā skannāti tenorū parakīyāv iva gurū syātām ati-bhṛśa-vyathau ।
dhyānāṅga-marda-staimitya-tandrā-chardy-a-ruci-jvaraiḥ ॥ 50 ॥
saṃyutau pāda-sadana-kṛcchroddharaṇa-suptibhiḥ ।
tam ūru-stambham ity āhur āḍhya-vātam athāpare ॥ 51 ॥
15.51av saṃyuktau pāda-sadana- vāta-śoṇita-jaḥ śopho jānu-madhye mahā-rujaḥ ।
jñeyaḥ kroṣṭuka-śīrṣaś ca sthūlaḥ kroṣṭuka-śīrṣa-vat ॥ 52 ॥
15.52dv sthūlaḥ kroṣṭuka-mūrdha-vat ruk pāde viṣama-nyaste śramād vā jāyate yadā ।
vātena gulpham āśritya tam āhur vāta-kaṇṭakam ॥ 53 ॥
pārṣṇiṃ praty aṅgulīnāṃ yā kaṇḍarā mārutārditā ।
sakthy-utkṣepaṃ nigṛhṇāti gṛdhrasīṃ tāṃ pracakṣate ॥ 54 ॥
viśvācī gṛdhrasī coktā khallis tīvra-rujānvite ।
hṛṣyete caraṇau yasya bhavetāṃ ca prasupta-vat ॥ 55 ॥
15.55bv khallis tīvra-rujānvitā pāda-harṣaḥ sa vijñeyaḥ kapha-māruta-kopa-jaḥ ।
pādayoḥ kurute dāhaṃ pittāsṛk-sahito 'nilaḥ ॥ 56 ॥
viśeṣataś caṅkramite pāda-dāhaṃ tam ādiśet ॥ 56ū̆ab ॥
15.56ū̆av viśeṣataś caṅkramataḥ
adhyāya 16
vidāhy annaṃ viruddhaṃ ca tat tac cāsṛk-pradūṣaṇam ।
bhajatāṃ vidhi-hīnaṃ ca svapna-jāgara-maithunam ॥ 1 ॥
16.1bv tat tathāsṛk-pradūṣaṇam prāyeṇa su-kumārāṇām a-caṅkramaṇa-śīlinām ।
abhighātād a-śuddheś ca nṛṇām asṛji dūṣite ॥ 2 ॥
vātalaiḥ śītalair vāyur vṛddhaḥ kruddho vi-mārga-gaḥ ।
tādṛśaivāsṛjā ruddhaḥ prāk tad eva pradūṣayet ॥ 3 ॥
16.3cv tādṛśenāsṛjā ruddhaḥ āḍhya-rogaṃ khuḍaṃ vāta-balāsaṃ vāta-śoṇitam ।
tad āhur nāmabhis tac ca pūrvaṃ pādau pradhāvati ॥ 4 ॥
16.4bv -palāśaṃ vāta-śoṇitam viśeṣād yāna-yānād yaiḥ pralambau tasya lakṣaṇam ।
bhaviṣyataḥ kuṣṭha-samaṃ tathā sādaḥ ślathāṅga-tā ॥ 5 ॥
jānu-jaṅghoru-kaṭy-aṃsa-hasta-pādāṅga-saṃdhiṣu ।
kaṇḍū-sphuraṇa-nistoda-bheda-gaurava-supta-tāḥ ॥ 6 ॥
bhūtvā bhūtvā praṇaśyanti muhur āvir-bhavanti ca ।
pādayor mūlam āsthāya kadā-cid dhastayor api ॥ 7 ॥
ākhor iva viṣaṃ kruddhaṃ kṛtsnaṃ dehaṃ vidhāvati ।
tvaṅ-māṃsāśrayam uttānaṃ tat pūrvaṃ jāyate tataḥ ॥ 8 ॥
kālāntareṇa gambhīraṃ sarvān dhātūn abhidravat ।
kaṇḍv-ādi-saṃyutottāne tvak tāmrā śyāva-lohitā ॥ 9 ॥
sāyāmā bhṛśa-dāhoṣā gambhīre 'dhika-pūrva-ruk ।
śvayathur grathitaḥ pākī vāyuḥ saṃdhy-asthi-majjasu ॥ 10 ॥
chindann iva caraty antar vakrī-kurvaṃś ca vega-vān ।
karoti khañjaṃ paṅguṃ vā śarīre sarvataś caran ॥ 11 ॥
16.11av chindann iva carann antar vāte 'dhike 'dhikaṃ tatra śūla-sphuraṇa-todanam ।
śophasya raukṣya-kṛṣṇa-tva-śyāva-tā-vṛddhi-hānayaḥ ॥ 12 ॥
dhamany-aṅguli-saṃdhīnāṃ saṃkoco 'ṅga-graho 'ti-ruk ।
śīta-dveṣān-upaśayau stambha-vepathu-suptayaḥ ॥ 13 ॥
rakte śopho 'ti-ruk todas tāmraś cimicimāyate ।
snigdha-rūkṣaiḥ śamaṃ naiti kaṇḍū-kleda-samanvitaḥ ॥ 14 ॥
pitte vidāhaḥ saṃmohaḥ svedo mūrchā madaḥ sa-tṛṭ ।
sparśā-kṣama-tvaṃ rug rāgaḥ śophaḥ pāko bhṛśoṣma-tā ॥ 15 ॥
kaphe staimitya-guru-tā-supti-snigdha-tva-śita-tāḥ ।
kaṇḍūr mandā ca rug dvandva-sarva-liṅgaṃ ca saṃkare ॥ 16 ॥
eka-doṣānugaṃ sādhyaṃ navaṃ yāpyaṃ dvi-doṣa-jam ।
tri-doṣa-jaṃ tyajet srāvi stabdham arbuda-kāri ca ॥ 17 ॥
16.17cv tri-doṣaṃ tat tyajet srāvi rakta-mārgaṃ nihatyāśu śākhā-saṃdhiṣu mārutaḥ ।
niviśyānyo-'nyam āvārya vedanābhir haraty asūn ॥ 18 ॥
16.18av rakta-mārgaṃ nihanty āśu vāyau pañcātmake prāṇo raukṣya-vyāyāma-laṅghanaiḥ ।
aty-āhārābhighātādhva-vegodīraṇa-dhāraṇaiḥ ॥ 19 ॥
16.19bv rūkṣa-vyāyāma-laṅghanaiḥ kupitaś cakṣur-ādīnām upaghātaṃ pravartayet ।
pīnasārdita-tṛṭ-kāsa-śvāsādīṃś cāmayān bahūn ॥ 20 ॥
udānaḥ kṣavathūdgāra-cchardi-nidrā-vidhāraṇaiḥ ।
guru-bhārāti-rudita-hāsyādyair vikṛto gadān ॥ 21 ॥
16.21bv -cchardi-nidrāvadhāraṇaiḥ kaṇṭha-rodha-mano-bhraṃśa-cchardy-a-rocaka-pīnasān ।
kuryāc ca gala-gaṇḍādīṃs tāṃs tāñ jatrūrdhva-saṃśrayān ॥ 22 ॥
vyāno 'ti-gamana-dhyāna-krīḍā-viṣama-ceṣṭitaiḥ ।
virodhi-rūkṣa-bhī-harṣa-viṣādādyaiś ca dūṣitaḥ ॥ 23 ॥
16.23av vyāno 'ti-gamana-sthāna- puṃs-tvotsāha-bala-bhraṃśa-śopha-cittotplava-jvarān ।
sarvāṅga-roga-nistoda-roma-harṣāṅga-supta-tāḥ ॥ 24 ॥
16.24dv -roma-harṣāṅga-supti-tāḥ kuṣṭhaṃ visarpam anyāṃś ca kuryāt sarvāṅga-gān gadān ।
samāno viṣamā-jīrṇa-śīta-saṃkīrṇa-bhojanaiḥ ॥ 25 ॥
karoty a-kāla-śayana-jāgarādyaiś ca dūṣitaḥ ।
śūla-gulma-grahaṇy-ādīn pakvāmāśaya-jān gadān ॥ 26 ॥
apāno rūkṣa-gurv-anna-vegāghātāti-vāhanaiḥ ।
yāna-yānāsana-sthāna-caṅkramaiś cāti-sevitaiḥ ॥ 27 ॥
16.27bv -vega-ghātāti-vāhanaiḥ kupitaḥ kurute rogān kṛcchrān pakvāśayāśrayān ।
mūtra-śukra-pradoṣārśo-guda-bhraṃśādikān bahūn ॥ 28 ॥
sarvaṃ ca mārutaṃ sāmaṃ tandrā-staimitya-gauravaiḥ ।
snigdha-tvā-rocakālasya-śaitya-śophāgni-hānibhiḥ ॥ 29 ॥
kaṭu-rūkṣābhilāṣeṇa tad-vidhopaśayena ca ।
yuktaṃ vidyān nir-āmaṃ tu tandrādīnāṃ viparyayāt ॥ 30 ॥
vāyor āvaraṇaṃ cāto bahu-bhedaṃ pravakṣyate ।
liṅgaṃ pittāvṛte dāhas tṛṣṇā śūlaṃ bhramas tamaḥ ॥ 31 ॥
16.31bv bahu-bhedaṃ pracakṣyate kaṭukoṣṇāmla-lavaṇair vidāhaḥ śīta-kāma-tā ।
śaitya-gaurava-śūlāni kaṭv-ādy-upaśayo 'dhikam ॥ 32 ॥
laṅghanāyāsa-rūkṣoṣṇa-kāma-tā ca kaphāvṛte ।
raktāvṛte sa-dāhārtis tvaṅ-māṃsāntara-jā bhṛśam ॥ 33 ॥
bhavec ca rāgī śvayathur jāyante maṇḍalāni ca ।
māṃsena kaṭhinaḥ śopho vi-varṇaḥ piṭikās tathā ॥ 34 ॥
harṣaḥ pipīlikānāṃ ca saṃcāra iva jāyate ।
calaḥ snigdho mṛduḥ śītaḥ śopho gātreṣv a-rocakaḥ ॥ 35 ॥
16.35av harṣaḥ pipīlikādīnāṃ āḍhya-vāta iti jñeyaḥ sa kṛcchro medasāvṛte ।
sparśam asthy-āvṛte 'ty-uṣṇaṃ pīḍanaṃ cābhinandati ॥ 36 ॥
sūcyeva tudyate 'ty-artham aṅgaṃ sīdati śūlyate ।
majjāvṛte vinamanaṃ jṛmbhaṇaṃ pariveṣṭanam ॥ 37 ॥
śūlaṃ ca pīḍyamānena pāṇibhyāṃ labhate sukham ।
śukrāvṛte 'ti-vego vā na vā niṣ-phala-tāpi vā ॥ 38 ॥
16.38av śūlaṃ ca pīḍyamāne ca 16.38av śūlaṃ ca pīḍyamāne tu 16.38dv na vā niṣ-phala-tāpi ca bhukte kukṣau rujā jīrṇe śāmyaty annāvṛte 'nile ।
mūtrā-pravṛttir ādhmānaṃ vaster mūtrāvṛte bhavet ॥ 39 ॥
16.39dv vastau mūtrāvṛte bhavet viḍ-āvṛte vibandho 'dhaḥ sva-sthāne parikṛntati ।
vrajaty āśu jarāṃ sneho bhukte cānahyate naraḥ ॥ 40 ॥
16.40av viḍ-āvṛte 'ti-viḍ-rodhaḥ 16.40bv sve sthāne parikṛntati śakṛt pīḍitam annena duḥkhaṃ śuṣkaṃ cirāt sṛjet ।
sarva-dhātv-āvṛte vāyau śroṇi-vaṅkṣaṇa-pṛṣṭha-ruk ॥ 41 ॥
vilomo māruto '-svasthaṃ hṛdayaṃ pīḍyate 'ti ca ।
bhramo mūrchā rujā dāhaḥ pittena prāṇa āvṛte ॥ 42 ॥
16.42av vilomo māruto '-svāsthyaṃ 16.42cv bhramo mūrchā rujānāhaḥ vidagdhe 'nne ca vamanam udāne 'pi bhramādayaḥ ।
dāho 'ntar ūrjā-bhraṃśaś ca dāho vyāne ca sarva-gaḥ ॥ 43 ॥
16.43dv dāho vyāne tu sarva-gaḥ klamo 'ṅga-ceṣṭā-saṅgaś ca sa-saṃtāpaḥ sa-vedanaḥ ।
samāna ūṣmopahatir ati-svedo '-ratiḥ sa-tṛṭ ॥ 44 ॥
16.44av klamo 'ṅga-ceṣṭā-bhaṅgaś ca dāhaś ca syād apāne tu male hāridra-varṇa-tā ।
rajo-'tivṛttis tāpaś ca yoni-mehana-pāyuṣu ॥ 45 ॥
16.45cv rajo-'ti-vṛddhis tāpaś ca śleṣmaṇā tv āvṛte prāṇe sādas tandrā-rucir vamiḥ ।
ṣṭhīvanaṃ kṣavathūdgāra-niḥśvāsocchvāsa-saṃgrahaḥ ॥ 46 ॥
udāne guru-gātra-tvam a-rucir vāk-svara-grahaḥ ।
bala-varṇa-praṇāśaś ca vyāne parvāsthi-vāg-grahaḥ ॥ 47 ॥
16.47dv vyāne pārśvāsthi-vāg-grahaḥ guru-tāṅgeṣu sarveṣu skhalitaṃ ca gatau bhṛśam ।
samāne 'ti-himāṅga-tvam a-svedo manda-vahni-tā ॥ 48 ॥
apāne sa-kaphaṃ mūtra-śakṛtaḥ syāt pravartanam ।
iti dvā-viṃśati-vidhaṃ vāyor āvaraṇaṃ viduḥ ॥ 49 ॥
16.49av apāne sa-kaphaṃ mūtraṃ 16.49bv śakṛtaḥ syāt pravartanam prāṇādayas tathānyo-'nyam āvṛṇvanti yathā-kramam ।
sarve 'pi viṃśati-vidhaṃ vidyād āvaraṇaṃ ca tat ॥ 50 ॥
16.50bv āvṛṇvanti yathā-yatham niḥśvāsocchvāsa-saṃrodhaḥ pratiśyāyaḥ śiro-grahaḥ ।
hṛd-rogo mukha-śoṣaś ca prāṇenodāna āvṛte ॥ 51 ॥
16.51cv hṛd-rogo mukha-rogaś ca udānenāvṛte prāṇe varṇaujo-bala-saṃkṣayaḥ ।
diśānayā ca vibhajet sarvam āvaraṇaṃ bhiṣak ॥ 52 ॥
sthānāny avekṣya vātānāṃ vṛddhiṃ hāniṃ ca karmaṇām ।
prāṇādīnāṃ ca pañcānāṃ miśram āvaraṇaṃ mithaḥ ॥ 53 ॥
pittādibhir dvā-daśabhir miśrāṇāṃ miśritaiś ca taiḥ ।
miśraiḥ pittādibhis tad-van miśraṇābhir aneka-dhā ॥ 54 ॥
tāratamya-vikalpāc ca yāty āvṛtir a-saṃkhya-tām ।
tāṃ lakṣayed avahito yathā-svaṃ lakṣaṇodayāt ॥ 55 ॥
śanaiḥ śanaiś copaśayād gūḍhām api muhur muhuḥ ।
viśeṣāj jīvitaṃ prāṇa udāno balam ucyate ॥ 56 ॥
syāt tayoḥ pīḍanād dhānir āyuṣaś ca balasya ca ।
āvṛtā vāyavo '-jñātā jñātā vā vatsaraṃ sthitāḥ ॥ 57 ॥
prayatnenāpi duḥ-sādhyā bhaveyur vān-upakramāḥ ।
vidradhi-plīha-hṛd-roga-gulmāgni-sadanādayaḥ ॥ 58 ॥
bhavanty upadravās teṣām āvṛtānām upekṣaṇāt ॥ 58ū̆ab ॥
vyādhīnāṃ saṃśayaṃ chettum anyato yo '-pramatta-vān ।
nidānaṃ satataṃ tena cintanīyaṃ vipaścitā ॥ 58ū̆+1 ॥


