
aṣṭāṅgahṛdayam/śārīrasthānam

adhyāya 1
śuddhe śukrārtave sat-tvaḥ sva-karma-kleśa-coditaḥ ।
garbhaḥ saṃpadyate yukti-vaśād agnir ivāraṇau ॥ 1 ॥
1.1bv sva-karma-phala-noditaḥ bījātmakair mahā-bhūtaiḥ sūkṣmaiḥ sat-tvānugaiś ca saḥ ।
mātuś cāhāra-rasa-jaiḥ kramāt kukṣau vivardhate ॥ 2 ॥
tejo yathārka-raśmīnāṃ sphaṭikena tiras-kṛtam ।
nendhanaṃ dṛśyate gacchat sat-tvo garbhāśayaṃ tathā ॥ 3 ॥
kāraṇānuvidhāyi-tvāt kāryāṇāṃ tat-sva-bhāva-tā ।
nānā-yony-ākṛtīḥ sat-tvo dhatte 'to druta-loha-vat ॥ 4 ॥
ata eva ca śukrasya bāhulyāj jāyate pumān ।
raktasya strī tayoḥ sāmye klībaḥ śukrārtave punaḥ ॥ 5 ॥
vāyunā bahu-śo bhinne yathā-svaṃ bahv-apatya-tā ।
vi-yoni-vikṛtākārā jāyante vikṛtair malaiḥ ॥ 6 ॥
māsi māsi rajaḥ strīṇāṃ rasa-jaṃ sravati try-aham ।
vatsarād dvā-daśād ūrdhvaṃ yāti pañcāśataḥ kṣayam ॥ 7 ॥
pūrṇa-ṣo-ḍaśa-varṣā strī pūrṇa-viṃśena saṃgatā ।
śuddhe garbhāśaye mārge rakte śukre 'nile hṛdi ॥ 8 ॥
vīrya-vantaṃ sutaṃ sūte tato nyūnābdayoḥ punaḥ ।
rogy alpāyur a-dhanyo vā garbho bhavati naiva vā ॥ 9 ॥
vātādi-kuṇapa-granthi-pūya-kṣīṇa-malāhvayam ।
bījā-samarthaṃ reto-'sraṃ sva-liṅgair doṣa-jaṃ vadet ॥ 10 ॥
1.10cv prajā-samarthaṃ reto-'sraṃ raktena kuṇapaṃ śleṣma-vātābhyāṃ granthi-saṃnibham ।
pūyābhaṃ rakta-pittābhyāṃ kṣīṇaṃ māruta-pittataḥ ॥ 11 ॥
kṛcchrāṇy etāny a-sādhyaṃ tu tri-doṣaṃ mūtra-viṭ-prabham ।
kuryād vātādibhir duṣṭe svauṣadhaṃ kuṇape punaḥ ॥ 12 ॥
dhātakī-puṣpa-khadira-dāḍimārjuna-sādhitam ।
pāyayet sarpir atha-vā vipakvam asanādibhiḥ ॥ 13 ॥
palāśa-bhasmāśmabhidā granthy-ābhe pūya-retasi ।
parūṣaka-vaṭādibhyāṃ kṣīṇe śukra-karī kriyā ॥ 14 ॥
snigdhaṃ vāntaṃ viriktaṃ ca nirūḍham anuvāsitam ।
yojayec chukra-doṣārtaṃ samyag uttara-vastibhiḥ ॥ 14+1 ॥
saṃśuddho viṭ-prabhe sarpir hiṅgu-sevyādi-sādhitam ।
pibed granthy-ārtave pāṭhā-vyoṣa-vṛkṣaka-jaṃ jalam ॥ 15 ॥
1.15bv hiṅgu-sevyāgni-sādhitam peyaṃ kuṇapa-pūyāsre candanaṃ vakṣyate tu yat ।
guhya-roge ca tat sarvaṃ kāryaṃ sottara-vastikam ॥ 16 ॥
śukraṃ śuklaṃ guru snigdhaṃ madhuraṃ bahalaṃ bahu ।
ghṛta-mākṣika-tailābhaṃ sad-garbhāyārtavaṃ punaḥ ॥ 17 ॥
1.17av śuddhaṃ śukraṃ guru snigdhaṃ lākṣā-rasa-śaśāsrābhaṃ dhautaṃ yac ca virajyate ।
śuddha-śukrārtavaṃ svasthaṃ saṃraktaṃ mithunaṃ mithaḥ ॥ 18 ॥
snehaiḥ puṃ-savanaiḥ snigdhaṃ śuddhaṃ śīlita-vastikam ।
naraṃ viśeṣāt kṣīrājyair madhurauṣadha-saṃskṛtaiḥ ॥ 19 ॥
1.19dv madhurauṣadha-sādhitaiḥ nārīṃ tailena māṣaiś ca pittalaiḥ samupācaret ।
kṣāma-prasanna-vadanāṃ sphurac-chroṇi-payo-dharām ॥ 20 ॥
1.20cv kṣāmāṃ prasanna-vadanāṃ srastākṣi-kukṣiṃ puṃs-kāmāṃ vidyād ṛtu-matīṃ striyam ।
padmaṃ saṃkocam āyāti dine 'tīte yathā tathā ॥ 21 ॥
ṛtāv atīte yoniḥ sā śukraṃ nātaḥ pratīcchati ।
māsenopacitaṃ raktaṃ dhamanībhyām ṛtau punaḥ ॥ 22 ॥
1.22bv śukraṃ nāntaḥ pratīcchati īṣat-kṛṣṇaṃ vi-gandhaṃ ca vāyur yoni-mukhān nudet ।
tataḥ puṣpekṣaṇād eva kalyāṇa-dhyāyinī try-aham ॥ 23 ॥
mṛjālaṅkāra-rahitā darbha-saṃstara-śāyinī ।
kṣaireyaṃ yāvakaṃ stokaṃ koṣṭha-śodhana-karṣaṇam ॥ 24 ॥
1.24dv koṣṭha-śodhana-karśanam parṇe śarāve haste vā bhuñjīta brahma-cāriṇī ।
caturthe 'hni tataḥ snātā śukla-mālyāmbarā śuciḥ ॥ 25 ॥
icchantī bhartṛ-sadṛśaṃ putraṃ paśyet puraḥ patim ।
ṛtus tu dvā-daśa niśāḥ pūrvās tisro 'tra ninditāḥ ॥ 26 ॥
1.26dv pūrvās tisraś ca ninditāḥ ekā-daśī ca yugmāsu syāt putro 'nyāsu kanyakā ।
upādhyāyo 'tha putrīyaṃ kurvīta vidhi-vad vidhim ॥ 27 ॥
1.27bv syāt putro 'nya-tra kanyakā namas-kāra-parāyās tu śūdrāyā mantra-varjitam ।
a-vandhya evaṃ saṃyogaḥ syād apatyaṃ ca kāmataḥ ॥ 28 ॥
santo hy āhur apatyārthaṃ dam-patyoḥ saṃgatiṃ rahaḥ ।
dur-apatyaṃ kulāṅgāro gotre jātaṃ mahaty api ॥ 29 ॥
1.29bv dam-patyoḥ saṃgataṃ rahaḥ 1.29cv dur-apatyaṃ kulāṅgāraṃ icchetāṃ yādṛśaṃ putraṃ tad-rūpa-caritāṃś ca tau ।
cintayetāṃ jana-padāṃs tad-ācāra-paricchadau ॥ 30 ॥
karmānte ca pumān sarpiḥ-kṣīra-śāly-odanāśitaḥ ।
prāg dakṣiṇena pādena śayyāṃ mauhūrtikājñayā ॥ 31 ॥
ārohet strī tu vāmena tasya dakṣiṇa-pārśvataḥ ।
taila-māṣottarāhārā tatra mantr aṃ prayojayet ॥ 32 ॥
1.32av ārohet strī ca vāmena āhir asy āyur asi sarvataḥ pratiṣṭhāsi ॥ 32+1a ॥
1.32+1av ahir asi sarvataḥ pratiṣṭhāsi dhātā tvāṃ dadhātu vidhātā tvāṃ dadhātu ॥ 32+1b ॥
brahma-varcasā bhaveti ॥ 32+1c ॥
1.32+1cv brahma-varcasā bhaved iti brahmā bṛhaspatir viṣṇuḥ somaḥ sūryas tathāśvinau ।
bhago 'tha mitrā-varuṇau vīraṃ dadatu me sutam ॥ 33 ॥
sāntvayitvā tato 'nya-nyaṃ saṃviśetāṃ mudānvitau ।
uttānā tan-manā yoṣit tiṣṭhed aṅgaiḥ su-saṃsthitaiḥ ॥ 34 ॥
1.34av sāntayitvā tato 'nyo-'nyaṃ 1.34bv saṃvasetāṃ mudānvitau tathā hi bījaṃ gṛhṇāti doṣaiḥ sva-sthānam āsthitaiḥ ।
liṅgaṃ tu sadyo-garbhāyā yonyā bījasya saṃgrahaḥ ॥ 35 ॥
1.35bv doṣaiḥ sva-sthānam āśritaiḥ 1.35dv yonyāṃ bījasya saṃgrahaḥ tṛptir guru-tvaṃ sphuraṇaṃ śukrāsrān-anu bandhanam ।
hṛdaya-spandanaṃ tandrā tṛḍ glānī roma-harṣaṇam ॥ 36 ॥
a-vyaktaḥ prathame māsi saptāhāt kalalī-bhavet ।
garbhaḥ puṃ-savanāny atra pūrvaṃ vyakteḥ prayojayet ॥ 37 ॥
balī puruṣa-kāro hi daivam apy ativartate ।
puṣye puruṣakaṃ haimaṃ rājataṃ vātha-vāyasam ॥ 38 ॥
kṛtvāgni-varṇaṃ nirvāpya kṣīre tasyāñjaliṃ pibet ।
gauradaṇḍam apāmārgaṃ jīvakarṣabha-sairyakān ॥ 39 ॥
pibet puṣye jale piṣṭān eka-dvi-tri-samasta-śaḥ ।
kṣīreṇa śveta-bṛhatī-mūlaṃ nāsā-puṭe svayam ॥ 40 ॥
putrārthaṃ dakṣiṇe siñced vāme duhitṛ-vāñchayā ।
payasā lakṣmaṇā-mūlaṃ putrotpāda-sthiti-pradam ॥ 41 ॥
nāsayāsyena vā pītaṃ vaṭa-śuṅgāṣṭakaṃ tathā ।
oṣadhīr jīvanīyāś ca bāhyāntar upayojayet ॥ 42 ॥
1.42bv vaṭa-śṛṅgāṣṭakaṃ tathā upacāraḥ priya-hitair bhartrā bhṛtyaiś ca garbha-dhṛk ।
nava-nīta-ghṛta-kṣīraiḥ sadā cainām upācaret ॥ 43 ॥
ati-vyavāyam āyāsaṃ bhāraṃ prāvaraṇaṃ guru ।
a-kāla-jāgara-svapnaṃ kaṭhinotkaṭakāsanam ॥ 44 ॥
1.44av ati-vyavāyaṃ vyāyāmaṃ 1.44cv a-kāla-jāgara-svapna- 1.44dv -kaṭhinotkaṭakāsanam 1.44dv kaṭhinotkaṭukāsanam 1.44dv -kaṭhinotkuṭakāsanam śoka-krodha-bhayodvega-vega-śraddhā-vidhāraṇam ।
upavāsādhva-tīkṣṇoṣṇa-guru-viṣṭambhi-bhojanam ॥ 45 ॥
1.45cv upavāsādi-tīkṣṇoṣṇa- raktaṃ nivasanaṃ śvabhra-kūpekṣāṃ madyam āmiṣam ।
uttāna-śayanaṃ yac ca striyo necchanti tat tyajet ॥ 46 ॥
1.46av raktaṃ vi-vasanaṃ śvabhra- tathā rakta-srutiṃ śuddhiṃ vastim ā-māsato 'ṣṭamāt ।
ebhir garbhaḥ sraved āmaḥ kukṣau śuṣyen mriyeta vā ॥ 47 ॥
1.47cv evaṃ garbhaḥ sraved āmaḥ vātalaiś ca bhaved garbhaḥ kubjāndha-jaḍa-vāmanaḥ ।
pittalaiḥ khalatiḥ piṅgaḥ śvitrī pāṇḍuḥ kaphātmabhiḥ ॥ 48 ॥
vyādhīṃś cāsyā mṛdu-sukhair a-tīkṣṇair auṣadhair jayet ।
dvitīye māsi kalalād ghanaḥ peśy atha-vārbudam ॥ 49 ॥
puṃ-strī-klībāḥ kramāt tebhyas tatra vyaktasya lakṣaṇam ।
kṣāma-tā garimā kukṣer mūrchā chardir a-rocakaḥ ॥ 50 ॥
1.50cv kṣāma-tā garimā kukṣau jṛmbhā prasekaḥ sadanaṃ roma-rājyāḥ prakāśanam ।
amleṣṭa-tā stanau pīnau sa-stanyau kṛṣṇa-cūcukau ॥ 51 ॥
pāda-śopho vidāho 'nye śraddhāś ca vividhātmikāḥ ।
mātṛ-jaṃ hy asya hṛdayaṃ mātuś ca hṛdayena tat ॥ 52 ॥
1.52av pāda-śopho vidāho 'nne saṃbaddhaṃ tena garbhiṇyā neṣṭaṃ śraddhā-vimānanam ।
deyam apy a-hitaṃ tasyai hitopahitam alpakam ॥ 53 ॥
1.53bv neṣṭaṃ śraddhā-vidhāraṇam 1.53bv neṣṭaṃ śraddhāvamānanam śraddhā-vighātād garbhasya vikṛtiś cyutir eva vā ।
vyaktī-bhavati māse 'sya tṛtīye gātra-pañcakam ॥ 54 ॥
1.54av śraddhābhighātād garbhasya mūrdhā dve sakthinī bāhū sarva-sūkṣmāṅga-janma ca ।
samam eva hi mūrdhādyair jñānaṃ ca sukha-duḥkhayoḥ ॥ 55 ॥
1.55bv sarva-sūkṣmāṅga-janma tu 1.55dv vijñānaṃ sukha-duḥkhayoḥ garbhasya nābhau mātuś ca hṛdi nāḍī nibadhyate ।
yayā sa puṣṭim āpnoti kedāra iva kulyayā ॥ 56 ॥
1.56cv yayā puṣṭim avāpnoti caturthe vyakta-tāṅgānāṃ cetanāyāś ca pañcame ।
ṣaṣṭhe snāyu-sirā-roma-bala-varṇa-nakha-tvacām ॥ 57 ॥
sarvaiḥ sarvāṅga-saṃpūrṇo bhāvaiḥ puṣyati saptame ॥ 58ab ॥
garbheṇotpīḍitā doṣās tasmin hṛdayam āśritāḥ ॥ 58cd ॥
kaṇḍūṃ vidāhaṃ kurvanti garbhiṇyāḥ kikkisāni ca ॥ 58ef ॥
nava-nītaṃ hitaṃ tatra kolāmbu-madhurauṣadhaiḥ ।
siddham alpa-paṭu-snehaṃ laghu svādu ca bhojanam ॥ 59 ॥
candanośīra-kalkena limped ūru-stanodaram ।
śreṣṭhayā vaiṇa-hariṇa-śaśa-śoṇita-yuktayā ॥ 60 ॥
aśvaghna-pattra-siddhena tailenābhyajya mardayet ।
paṭola-nimba-mañjiṣṭhā-surasaiḥ secayet punaḥ ॥ 61 ॥
dārvī-madhuka-toyena mṛjāṃ ca pariśīlayet ।
ojo 'ṣṭame saṃcarati mātā-putrau muhuḥ kramāt ॥ 62 ॥
tena tau mlāna-muditau tatra jāto na jīvati ।
śiśur ojo-'n-avasthānān nārī saṃśayitā bhavet ॥ 63 ॥
1.63bv syātām atra na jīvati 1.63bv syātāṃ jāto na jīvati kṣīra-peyā ca peyātra sa-ghṛtānvāsanaṃ ghṛtam ।
madhuraiḥ sādhitaṃ śuddhyai purāṇa-śakṛtas tathā ॥ 64 ॥
1.64bv sa-ghṛtānvāsanaṃ hitam śuṣka-mūlaka-kolāmla-kaṣāyeṇa praśasyate ।
śatāhvā-kalkito vastiḥ sa-taila-ghṛta-saindhavaḥ ॥ 65 ॥
tasmiṃs tv ekāha-yāte 'pi kālaḥ sūter ataḥ param ।
varṣād vikāra-kārī syāt kukṣau vātena dhāritaḥ ॥ 66 ॥
1.66av tasminn ekāha-yāte 'pi śastaś ca navame māsi snigdho māṃsa-rasaudanaḥ ।
bahu-snehā yavāgūr vā pūrvoktaṃ cānuvāsanam ॥ 67 ॥
1.67bv snigdha-māṃsa-rasaudanaḥ tata eva picuṃ cāsyā yonau nityaṃ nidhāpayet ।
vāta-ghna-pattra-bhaṅgāmbhaḥ śītaṃ snāne 'nv-ahaṃ hitam ॥ 68 ॥
niḥ-snehāṅgī na navamān māsāt prabhṛti vāsayet ।
prāg dakṣiṇa-stana-stanyā pūrvaṃ tat-pārśva-ceṣṭinī ॥ 69 ॥
puṃ-nāma-daurhṛda-praśna-ratā puṃ-svapna-darśinī ।
unnate dakṣiṇe kukṣau garbhe ca parimaṇḍale ॥ 70 ॥
putraṃ sūte 'nya-thā kanyāṃ yā cecchati nṛ-saṃgatim ।
nṛtya-vāditra-gāndharva-gandha-mālya-priyā ca yā ॥ 71 ॥
klībaṃ tat-saṃkare tatra madhyaṃ kukṣeḥ samunnatam ।
yamau pārśva-dvayonnāmāt kukṣau droṇyām iva sthite ॥ 72 ॥
prāk caiva navamān māsāt sā sūti-gṛham āśrayet ।
deśe praśaste saṃbhāraiḥ saṃpannaṃ sādhake 'hani ॥ 73 ॥
1.73bv sūtikā-gṛham āśrayet tatrodīkṣeta sā sūtiṃ sūtikā-parivāritā ।
adya-śvaḥ-prasave glāniḥ kukṣy-akṣi-ślatha-tā klamaḥ ॥ 74 ॥
1.74cv āsanna-prasave glāniḥ adho-guru-tvam a-ruciḥ praseko bahu-mūtra-tā ।
vedanorūdara-kaṭī-pṛṣṭha-hṛd-vasti-vaṅkṣaṇe ॥ 75 ॥
yoni-bheda-rujā-toda-sphuraṇa-sravaṇāni ca ।
āvīnām anu janmātas tato garbhodaka-srutiḥ ॥ 76 ॥
athopasthita-garbhāṃ tāṃ kṛta-kautuka-magalām ।
hasta-stha-puṃ-nāma-phalāṃ sv-abhyaktoṣṇāmbu-secitām ॥ 77 ॥
1.77dv sv-aktām uṣṇāmbu-secitām pāyayet sa-ghṛtāṃ peyāṃ tanau bhū-śayane sthitām ।
ābhugna-sakthim uttānām abhyaktāṅgīṃ punaḥ punaḥ ॥ 78 ॥
adho nābher vimṛdnīyāt kārayej jṛmbha-caṅkramam ।
garbhaḥ prayāty avāg evaṃ tal-liṅgaṃ hṛd-vimokṣataḥ ॥ 79 ॥
āviśya jaṭharaṃ garbho vaster upari tiṣṭhati ।
āvyo 'bhitvarayanty enāṃ khaṭvām āropayet tataḥ ॥ 80 ॥
1.80cv āvyo hi tvarayanty enāṃ atha saṃpīḍite garbhe yonim asyāḥ prasārayet ।
mṛdu pūrvaṃ pravāheta bāḍham ā-prasavāc ca sā ॥ 81 ॥
1.81bv yonim asyāḥ prasādhayet harṣayet tāṃ muhuḥ putra-janma-śabda-jalānilaiḥ ।
pratyāyānti tathā prāṇāḥ sūti-kleśāvasāditāḥ ॥ 82 ॥
dhūpayed garbha-saṅge tu yoniṃ kṛṣṇāhi-kañcukaiḥ ।
hiraṇyapuṣpī-mūlaṃ ca pāṇi-pādena dhārayet ॥ 83 ॥
suvarcalāṃ viśalyāṃ vā jarāyv-a-patane 'pi ca ।
kāryam etat tathotkṣipya bāhvor enāṃ vikampayet ॥ 84 ॥
1.84cv kāryam etat tathotkṛṣya 1.84dv bāhvor etāṃ vikampayet kaṭīm ākoṭayet pārṣṇyā sphijau gāḍhaṃ nipīḍayet ।
tālu-kaṇṭhaṃ spṛśed veṇyā mūrdhni dadyāt snuhī-payaḥ ॥ 85 ॥
bhūrja-lāṅgalikī-tumbī-sarpa-tvak-kuṣṭha-sarṣapaiḥ ।
pṛthag dvābhyāṃ samastair vā yoni-lepana-dhūpanam ॥ 86 ॥
1.86dv yoni-dhūpaṃ ca lepanam kuṣṭha-tālīśa-kalkaṃ vā surā-maṇḍena pāyayet ।
yūṣeṇa vā kulatthānāṃ bālbajenāsavena vā ॥ 87 ॥
1.87dv bilva-jenāsavena vā śatāhvā-sarṣapājājī-śigru-tīkṣṇaka-citrakaiḥ ।
sa-hiṅgu-kuṣṭha-madanair mūtre kṣīre ca sārṣapam ॥ 88 ॥
tailaṃ siddhaṃ hitaṃ pāyau yonyāṃ vāpy anuvāsanam ।
śatapuṣpā-vacā-kuṣṭha-kaṇā-sarṣapa-kalkitaḥ ॥ 89 ॥
1.89bv yonyāṃ vā hy anuvāsanam nirūhaḥ pātayaty āśu sa-sneha-lavaṇo 'parām ।
tat-saṅge hy anilo hetuḥ sā niryāty āśu taj-jayāt ॥ 90 ॥
kuśalā pāṇināktena haret kḷpta-nakhena vā ।
mukta-garbhāparāṃ yoniṃ tailenāṅgaṃ ca mardayet ॥ 91 ॥
makkallākhye śiro-vasti-koṣṭha-śūle tu pāyayet ।
su-cūrṇitaṃ yava-kṣāraṃ ghṛtenoṣṇa-jalena vā ॥ 92 ॥
dhānyāmbu vā guḍa-vyoṣa-tri-jātaka-rajo-'nvitam ।
atha bālopacāreṇa bālaṃ yoṣid upācared ॥ 93 ॥
sūtikā kṣud-vatī tailād ghṛtād vā mahatīṃ pibet ।
pañca-kolakinīṃ mātrām anu coṣṇaṃ guḍodakam ॥ 94 ॥
vāta-ghnauṣadha-toyaṃ vā tathā vāyur na kupyati ।
viśudhyati ca duṣṭāsraṃ dvi-tri-rātram ayaṃ kramaḥ ॥ 95 ॥
1.95bv yathā vāyur na kupyati snehā-yogyā tu niḥ-sneham amum eva vidhiṃ bhajet ।
pīta-vatyāś ca jaṭharaṃ yamakāktaṃ viveṣṭayet ॥ 96 ॥
jīrṇe snātā pibet peyāṃ pūrvoktauṣadha-sādhitām ।
try-ahād ūrdhvaṃ vidāry-ādi-varga-kvāthena sādhitā ॥ 97 ॥
hitā yavāgūḥ snehāḍhyā sātmyataḥ payasātha-vā ।
sapta-rātrāt paraṃ cāsyai krama-śo bṛṃhaṇaṃ hitam ॥ 98 ॥
1.98cv sapta-rātrāt paraṃ cāsyāḥ 1.98cv sapta-rātrāt paraṃ vāsyāḥ dvā-daśāhe 'n-atikrānte piśitaṃ nopayojayet ।
yatnenopacaret sūtāṃ duḥ-sādhyo hi tad-āmayaḥ ॥ 99 ॥
1.99bv piśitaṃ naiva yojayet garbha-vṛddhi-prasava-ruk-kledāsra-sruti-pīḍanaiḥ ।
evaṃ ca māsād adhy-ardhān muktāhārādi-yantraṇā ॥ 100 ॥
gata-sūtābhidhānā syāt punar ārtava-darśanāt ॥ 100ū̆ab ॥

adhyāya 2
garbhiṇyāḥ parihāryāṇāṃ sevayā rogato 'tha-vā ।
puṣpe dṛṣṭe 'tha-vā śūle bāhyāntaḥ snigdha-śītalam ॥ 1 ॥
2.1bv sevayā rogato 'pi vā sevyāmbho-ja-hima-kṣīri-valka-kalkājya-lepitān ।
dhārayed yoni-vastibhyām ārdrārdrān picu-naktakān ॥ 2 ॥
2.2cv dhārayed vasti-yonibhyām śata-dhauta-ghṛtāktāṃ strīṃ tad-ambhasy avagāhayet ।
sa-sitā-kṣaudra-kumuda-kamalotpala-kesaram ॥ 3 ॥
lihyāt kṣīra-ghṛtaṃ khādec chṛṅgāṭaka-kaserukam ।
pibet kāntāb-ja-śālūka-bālodumbara-vat payaḥ ॥ 4 ॥
śṛtena śāli-kākolī-dvi-balā-madhukekṣubhiḥ ।
payasā rakta-śāly-annam adyāt sa-madhu-śarkaram ॥ 5 ॥
rasair vā jāṅgalaiḥ śuddhi-varjaṃ cāsroktam ācaret ।
a-saṃpūrṇa-tri-māsāyāḥ pratyākhyāya prasādhayet ॥ 6 ॥
2.6bv -varjaṃ vāsroktam ācaret āmānvaye ca tatreṣṭaṃ śītaṃ rūkṣopasaṃhitam ।
upavāso ghanośīra-guḍūcy-aralu-dhānyakāḥ ॥ 7 ॥
durālabhā-parpaṭaka-candanātiviṣā-balāḥ ।
kvathitāḥ salile pānaṃ tṛṇa-dhānyāni bhojanam ॥ 8 ॥
2.8dv tṛṇa-dhānyādi bhojanam mudgādi-yūṣair āme tu jite snigdhādi pūrva-vat ।
garbhe nipatite tīkṣṇaṃ madyaṃ sāmarthyataḥ pibet ॥ 9 ॥
garbha-koṣṭha-viśuddhy-artham arti-vismaraṇāya ca ।
laghunā pañca-mūlena rūkṣāṃ peyāṃ tataḥ pibet ॥ 10 ॥
peyām a-madya-pā kalke sādhitāṃ pāñcakaulike ।
bilvādi-pañcaka-kvāthe tiloddālaka-taṇḍulaiḥ ॥ 11 ॥
māsa-tulya-dināny evaṃ peyādiḥ patite kramaḥ ।
laghur a-sneha-lavaṇo dīpanīya-yuto hitaḥ ॥ 12 ॥
2.12dv dīpanīya-yuto hi saḥ doṣa-dhātu-parikleda-śoṣārthaṃ vidhir ity ayam ।
snehānna-vastayaś cordhvaṃ balya-dīpana-jīvanāḥ ॥ 13 ॥
saṃjāta-sāre mahati garbhe yoni-parisravāt ।
vṛddhim a-prāpnuvan garbhaḥ koṣṭhe tiṣṭhati sa-sphuraḥ ॥ 14 ॥
upaviṣṭakam āhus taṃ vardhate tena nodaram ।
śokopavāsa-rūkṣādyair atha-vā yony-ati-sravāt ॥ 15 ॥
vāte kruddhe kṛśaḥ śuṣyed garbho nāgodaraṃ tu tam ।
udaraṃ vṛddham apy atra hīyate sphuraṇaṃ cirāt ॥ 16 ॥
2.16bv garbho nāgodaraṃ tu tat tayor bṛṃhaṇa-vāta-ghna-madhura-dravya-saṃskṛtaiḥ ।
ghṛta-kṣīra-rasais tṛptir āma-garbhāṃś ca khādayet ॥ 17 ॥
tair eva ca su-bhikṣāyāḥ kṣobhaṇaṃ yāna-vāhanaiḥ ।
līnākhye nisphure śyena-go-matsyotkrośa-barhi-jāḥ ॥ 18 ॥
2.18av tair eva ca su-tṛptāyāḥ rasā bahu-ghṛtā deyā māṣa-mūlaka-jā api ।
bāla-bilvaṃ tilān māṣān saktūṃś ca payasā pibet ॥ 19 ॥
sa-medya-māṃsaṃ madhu vā kaṭy-abhyaṅgaṃ ca śīlayet ।
harṣayet satataṃ cainām evaṃ garbhaḥ pravardhate ॥ 20 ॥
puṣṭo 'nya-thā varṣa-gaṇaiḥ kṛcchrāj jāyeta naiva vā ।
udāvartaṃ tu garbhiṇyāḥ snehair āśu-tarāṃ jayet ॥ 21 ॥
yogyaiś ca vastibhir hanyāt sa-garbhāṃ sa hi garbhiṇīm ।
garbhe 'ti-doṣopacayād a-pathyair daivato 'pi vā ॥ 22 ॥
mṛte 'ntar udaraṃ śītaṃ stabdhaṃ dhmātaṃ bhṛśa-vyatham ।
garbhā-spando bhrama-tṛṣṇā kṛcchrād ucchvasanaṃ klamaḥ ॥ 23 ॥
2.23av mṛte 'ntar jaṭharaṃ śītaṃ 2.23bv stabdhādhmātaṃ bhṛśa-vyatham a-ratiḥ srasta-netra-tvam āvīnām a-samudbhavaḥ ।
tasyāḥ koṣṇāmbu-siktāyāḥ piṣṭvā yoniṃ pralepayet ॥ 24 ॥
guḍaṃ kiṇvaṃ sa-lavaṇaṃ tathāntaḥ pūrayen muhuḥ ।
ghṛtena kalkī-kṛtayā śālmaly-atasi-picchayā ॥ 25 ॥
mantrair yogair jarāyūktair mūḍha-garbho na cet patet ।
athāpṛcchyeśvaraṃ vaidyo yatnenāśu tam āharet ॥ 26 ॥
2.26cv atha pṛṣṭveśvaraṃ vaidyo 2.26cv athāpṛṣṭveśvaraṃ vaidyo hastam abhyajya yoniṃ ca sājya-śālmali-picchayā ।
hastena śakyaṃ tenaiva gātraṃ ca viṣamaṃ sthitam ॥ 27 ॥
2.27dv gātraṃ ca viṣama-sthitam āñchanotpīḍa-saṃpīḍa-vikṣepotkṣepaṇādibhiḥ ।
ānulomya samākarṣed yoniṃ praty ārjavāgatam ॥ 28 ॥
2.28cv ānulomye samākarṣed hasta-pāda-śirobhir yo yoniṃ bhugnaḥ prapadyate ।
pādena yonim ekena bhugno 'nyena gudaṃ ca yaḥ ॥ 29 ॥
viṣkambhau nāma tau mūḍhau śastra-dāraṇam arhataḥ ।
maṇḍalāṅguli-śastrābhyāṃ tatra karma praśasyate ॥ 30 ॥
vṛddhi-pattraṃ hi tīkṣṇāgraṃ na yonāv avacārayet ।
pūrvaṃ śiraḥ-kapālāni dārayitvā viśodhayet ॥ 31 ॥
kakṣoras-tālu-cibuka-pradeśe 'nya-tame tataḥ ।
samālambya dṛḍhaṃ karṣet kuśalo garbha-śaṅkunā ॥ 32 ॥
2.32av kakṣoras-tālu-cibuke 2.32bv pradeśe 'nya-tame tataḥ a-bhinna-śirasaṃ tv akṣi-kūṭayor gaṇḍayor api ।
bāhuṃ chittvāṃsa-saktasya vātādhmātodarasya tu ॥ 33 ॥
vidārya koṣṭham antrāṇi bahir vā saṃnirasya ca ।
kaṭī-saktasya tad-vac ca tat-kapālāni dārayet ॥ 34 ॥
yad yad vāyu-vaśād aṅgaṃ sajjed garbhasya khaṇḍa-śaḥ ।
tat tac chittvāharet samyag rakṣen nārīṃ ca yatnataḥ ॥ 35 ॥
2.35cv tat tac chittvāharan samyag garbhasya hi gatiṃ citrāṃ karoti vi-guṇo 'nilaḥ ।
tatrān-alpa-matis tasmād avasthāpekṣam ācaret ॥ 36 ॥
chindyād garbhaṃ na jīvantaṃ mātaraṃ sa hi mārayet ।
sahātmanā na copekṣyaḥ kṣaṇam apy asta-jīvitaḥ ॥ 37 ॥
yoni-saṃvaraṇa-bhraṃśa-makkalla-śvāsa-pīḍitām ।
pūty-udgārāṃ himāṅgīṃ ca mūḍha-garbhāṃ parityajet ॥ 38 ॥
athā-patantīm aparāṃ pātayet pūrva-vad bhiṣak ।
evaṃ nirhṛta-śalyāṃ tu siñced uṣṇena vāriṇā ॥ 39 ॥
dadyād abhyakta-dehāyai yonau sneha-picuṃ tataḥ ।
yonir mṛdur bhavet tena śūlaṃ cāsyāḥ praśāmyati ॥ 40 ॥
dīpyakātiviṣā-rāsnā-hiṅgv-elā-pañca-kolakāt ।
cūrṇaṃ snehena kalkaṃ vā kvāthaṃ vā pāyayet tataḥ ॥ 41 ॥
2.41dv kvāthaṃ tāṃ pāyayet tataḥ kaṭukātiviṣā-pāṭhā-śāka-tvag-ghiṅgu-tejinīḥ ।
tad-vac ca doṣa-syandārthaṃ vedanopaśamāya ca ॥ 42 ॥
2.42bv -śāka-tvag-ghiṅgu-tejanīḥ tri-rātram evaṃ saptāhaṃ sneham eva tataḥ pibet ।
sāyaṃ pibed ariṣṭaṃ ca tathā su-kṛtam āsavam ॥ 43 ॥
śirīṣa-kakubha-kvātha-picūn yonau vinikṣipet ।
upadravāś ca ye 'nye syus tān yathā-svam upācaret ॥ 44 ॥
payo vāta-haraiḥ siddhaṃ daśāhaṃ bhojane hitam ।
raso daśāhaṃ ca paraṃ laghu-pathyālpa-bhojanā ॥ 45 ॥
svedābhyaṅga-parā snehān balā-tailādikān bhajet ।
ūrdhvaṃ caturbhyo māsebhyaḥ sā krameṇa sukhāni ca ॥ 46 ॥
balā-mūla-kaṣāyasya bhāgāḥ ṣaṭ payasas tathā ।
yava-kola-kulatthānāṃ daśa-mūlasya caikataḥ ॥ 47 ॥
niḥkvātha-bhāgo bhāgaś ca tailasya tu catur-daśaḥ ।
dvi-medā-dāru-mañjiṣṭhā-kākolī-dvaya-candanaiḥ ॥ 48 ॥
2.48bv tailasya ca catur-daśaḥ śārivā-kuṣṭha-tagara-jīvakarṣabha-saindhavaiḥ ।
kālānusāryā-śaileya-vacāguru-punarnavaiḥ ॥ 49 ॥
2.49cv kālānusārī-śaileya- 2.49cv kālānusārya-śaileya- aśvagandhā-varī-kṣīraśuklā-yaṣṭī-varā-rasaiḥ ।
śatāhvā-śūrpaparṇy-elā-tvak-pattraiḥ ślakṣṇa-kalkitaiḥ ॥ 50 ॥
pakvaṃ mṛdv-agninā tailaṃ sarva-vāta-vikāra-jit ।
sūtikā-bāla-marmāsthi-hata-kṣīṇeṣu pūjitam ॥ 51 ॥
2.51dv -kṣata-kṣīṇeṣu pūjitam jvara-gulma-grahonmāda-mūtrāghātāntra-vṛddhi-jit ।
dhanvantarer abhimataṃ yoni-roga-kṣayāpaham ॥ 52 ॥
vasti-dvāre vipannāyāḥ kukṣiḥ praspandate yadi ।
janma-kāle tataḥ śīghraṃ pāṭayitvoddharec chiśum ॥ 53 ॥
madhukaṃ śāka-bījaṃ ca payasyā suradāru ca ।
aśmantakaḥ kṛṣṇa-tilās tāmravallī śatāvarī ॥ 54 ॥
2.54bv payasyāmaradāru ca vṛkṣādanī payasyā ca latā sotpala-śārivā ।
anantā śārivā rāsnā padmā ca madhuyaṣṭikā ॥ 55 ॥
2.55bv latā cotpala-śārivā 2.55dv padmātha madhuyaṣṭikā 2.55dv padmāhva-madhuyaṣṭikā 2.55dv padmakaṃ madhuyaṣṭikā bṛhatī-dvaya-kāśmarya-kṣīri-śuṅga-tvacā ghṛtam ।
pṛśniparṇī balā śigruḥ śvadaṃṣṭrā madhuparṇikā ॥ 56 ॥
2.56av bṛhatī-dvaya-kāśmaryaḥ 2.56bv -kṣīri-śṛṅga-tvacā ghṛtam 2.56bv kṣīri-śuṅga-tvacā ghṛtam śṛṅgāṭakaṃ bisaṃ drākṣā kaseru madhukaṃ sitā ।
saptaitān payasā yogān ardha-śloka-samāpanān ॥ 57 ॥
kramāt saptasu māseṣu garbhe sravati yojayet ।
kapittha-bilva-bṛhatī-paṭolekṣu-nidigdhikāt ॥ 58 ॥
2.58dv -paṭolekṣu-nidigdhi-jaiḥ mūlaiḥ śṛtaṃ prayuñjīta kṣīraṃ māse tathāṣṭame ।
navame śārivānantā-payasyā-madhuyaṣṭibhiḥ ॥ 59 ॥
yojayed daśame māsi siddhaṃ kṣīraṃ payasyayā ।
atha-vā yaṣṭimadhuka-nāgarāmaradārubhiḥ ॥ 60 ॥
avasthitaṃ lohitam aṅganāyā vātena garbhaṃ bruvate 'n-abhijñāḥ ।
garbhākṛti-tvāt kaṭukoṣṇa-tīkṣṇaiḥ srute punaḥ kevala eva rakte ॥ 61 ॥
garbhaṃ jaḍā bhūta-hṛtaṃ vadanti mūrter na dṛṣṭaṃ haraṇaṃ yatas taiḥ ।
ojo-'śana-tvād atha-vā-vyavasthair bhūtair upekṣyeta na garbha-mātā ॥ 62 ॥

adhyāya 3
śiro 'ntar-ādhir dvau bāhū sakthinīti samāsataḥ ।
ṣaḍ-aṅgam aṅgaṃ pratyaṅgaṃ tasyākṣi-hṛdayādikam ॥ 1 ॥
3.1bv sakthinī ca samāsataḥ śabdaḥ sparśaś ca rūpaṃ ca raso gandhaḥ kramād guṇāḥ ।
khānilāgny-ab-bhuvām eka-guṇa-vṛddhy-anvayaḥ pare ॥ 2 ॥
3.2cv khānilāgny-ambu-bhūṣv eka- 3.2dv -guṇa-vṛddhyānvayaḥ pare tatra khāt khāni dehe 'smin śrotraṃ śabdo vivikta-tā ।
vātāt sparśa-tvag-ucchvāsā vahner dṛg-rūpa-paktayaḥ ॥ 3 ॥
āpyā jihvā-rasa-kledā ghrāṇa-gandhāsthi pārthivam ।
mṛdv atra mātṛ-jaṃ rakta-māṃsa-majja-gudādikam ॥ 4 ॥
paitṛkaṃ tu sthiraṃ śukra-dhamany-asthi-kacādikam ।
caitanaṃ cittam akṣāṇi nānā-yoniṣu janma ca ॥ 5 ॥
3.5cv ātma-jaṃ cittaṃ akṣāṇi sātmya-jaṃ tv āyur ārogyam an-ālasyaṃ prabhā balam ।
rasa-jaṃ vapuṣo janma vṛttir vṛddhir a-lola-tā ॥ 6 ॥
3.6av sātmya-jaṃ cāyur ārogyam sāttvikaṃ śaucam āstikyaṃ śukla-dharma-rucir matiḥ ।
rājasaṃ bahu-bhāṣi-tvaṃ māna-krud-dambha-matsaram ॥ 7 ॥
3.7dv māna-krud-dambha-matsarāḥ tāmasaṃ bhayam a-jñānaṃ nidrālasyaṃ viṣādi-tā ।
iti bhūta-mayo dehas tatra sapta tvaco 'sṛjaḥ ॥ 8 ॥
pacyamānāt prajāyante kṣīrāt saṃtānikā iva ।
dhātv-āśayāntara-kledo vipakvaḥ svaṃ svam ūṣmaṇā ॥ 9 ॥
śleṣma-snāyv-aparācchannaḥ kalākhyaḥ kāṣṭha-sāra-vat ।
tāḥ sapta sapta cādhārā raktasyādyaḥ kramāt pare ॥ 10 ॥
3.10ac śleṣma-snāyv-aparā-channaḥ 3.10dv raktasyādhaḥ kramāt pare kaphāma-pitta-pakvānāṃ vāyor mūtrasya ca smṛtāḥ ।
garbhāśayo 'ṣṭamaḥ strīṇāṃ pitta-pakvāśayāntare ॥ 11 ॥
koṣṭhāṅgāni sthitāny eṣu hṛdayaṃ kloma phupphusam ।
yakṛt-plīhoṇḍukaṃ vṛkkau nābhi-ḍimbāntra-vastayaḥ ॥ 12 ॥
3.12bv hṛdayaṃ kloma phupphusaḥ 3.12bv hṛdayaṃ kloma-phupphuse daśa jīvita-dhāmāni śiro-rasana-bandhanam ।
kaṇṭho 'sraṃ hṛdayaṃ nābhir vastiḥ śukraujasī gudam ॥ 13 ॥
3.13dv vastiḥ śukraujasī gudaḥ jālāni kaṇḍarāś cāṅge pṛthak ṣo-ḍaśa nirdiśet ।
ṣaṭ kūrcāḥ sapta sīvanyo meḍhra-jihvā-śiro-gatāḥ ॥ 14 ॥
3.14cv ṣaṭ kūrcāḥ sapta sevanyo 3.14cv ṣaṭ kūrcāḥ sapta sevinyo śastreṇa tāḥ pariharec catasro māṃsa-rajjavaḥ ।
catur-daśāsthi-saṃghātāḥ sīmantā dvi-guṇā nava ॥ 15 ॥
3.15av śastreṇaitāḥ pariharec asthnāṃ śatāni ṣaṣṭiś ca trīṇi danta-nakhaiḥ saha ।
dhanvantaris tu trīṇy āha saṃdhīnāṃ ca śata-dvayam ॥ 16 ॥
3.16av asthnāṃ śatāni ṣaṣṭhīni daśottaraṃ sahasre dve nijagādātri-nandanaḥ ।
snāvnāṃ nava-śatī pañca puṃsāṃ peśī-śatāni tu ॥ 17 ॥
3.17cv snāyor nava-śatī pañca 3.17dv puṃsāṃ peśī-śatāni ca adhikā viṃśatiḥ strīṇāṃ yoni-stana-samāśritāḥ ।
daśa mūla-sirā hṛt-sthās tāḥ sarvaṃ sarvato vapuḥ ॥ 18 ॥
3.18bv yoni-stana-samāśrayāḥ rasātmakaṃ vahanty ojas tan-nibaddhaṃ hi ceṣṭitam ।
sthūla-mūlāḥ su-sūkṣmāgrāḥ pattra-rekhā-pratāna-vat ॥ 19 ॥
bhidyante tās tataḥ sapta-śatāny āsāṃ bhavanti tu ।
tatraikaikaṃ ca śākhāyāṃ śataṃ tasmin na vedhayet ॥ 20 ॥
3.20cv tatraikaika-tra śākhāyāṃ sirāṃ jālan-dharāṃ nāma tisraś cābhyantarāśritāḥ ।
ṣo-ḍaśa-dvi-guṇāḥ śroṇyāṃ tāsāṃ dve dve tu vaṅkṣaṇe ॥ 21 ॥
dve dve kaṭīka-taruṇe śastreṇāṣṭau spṛśen na tāḥ ।
pārśvayoḥ ṣo-ḍaśaikaikām ūrdhva-gāṃ varjayet tayoḥ ॥ 22 ॥
3.22dv ūrdhva-gāṃ varjayet sirām dvā-daśa-dvi-guṇāḥ pṛṣṭhe pṛṣṭha-vaṃśasya pārśvayoḥ ।
dve dve tatrordhva-gāminyau na śastreṇa parāmṛśet ॥ 23 ॥
3.23bv pṛṣṭha-vaṃśasya pārśva-ge pṛṣṭha-vaj jaṭhare tāsāṃ mehanasyopari sthite ।
roma-rājīm ubhayato dve dve śastreṇa na spṛśet ॥ 24 ॥
catvāriṃśad urasy āsāṃ catur-daśa na vedhayet ।
stana-rohita-tan-mūla-hṛdaye tu pṛthag dvayam ॥ 25 ॥
apastambhākhyayor ekāṃ tathāpālāpayor api ।
grīvāyāṃ pṛṣṭha-vat tāsāṃ nīle manye kṛkāṭike ॥ 26 ॥
vidhure mātṛkāś cāṣṭau ṣo-ḍaśeti parityajet ।
hanvoḥ ṣo-ḍaśa tāsāṃ dve saṃdhi-bandhana-karmaṇī ॥ 27 ॥
3.27bv ṣo-ḍaśaitāḥ parityajet jihvāyāṃ hanu-vat tāsām adho dve rasa-bodhane ।
dve ca vācaḥ-pravartinyau nāsāyāṃ catur-uttarā ॥ 28 ॥
viṃśatir gandha-vedinyau tāsām ekāṃ ca tālu-gām ।
ṣaṭ-pañcāśan nayanayor nimeṣonmeṣa-karmaṇī ॥ 29 ॥
dve dve apāṅgayor dve ca tāsāṃ ṣaḍ iti varjayet ।
nāsā-netrāśritāḥ ṣaṣṭir lalāṭe sthapanī-śritām ॥ 30 ॥
tatraikāṃ dve tathāvartau catasraś ca kacānta-gāḥ ।
saptaivaṃ varjayet tāsāṃ karṇayoḥ ṣo-ḍaśātra tu ॥ 31 ॥
dve śabda-bodhane śaṅkhau sirās tā eva cāśritāḥ ।
dve śaṅkha-saṃdhi-ge tāsāṃ mūrdhni dvā-daśa tatra tu ॥ 32 ॥
ekaikāṃ pṛthag utkṣepa-sīmantādhipati-sthitām ।
ity a-vedhya-vibhāgārthaṃ pratyaṅgaṃ varṇitāḥ sirāḥ ॥ 33 ॥
a-vedhyās tatra kārtsnyena dehe 'ṣṭā-navatis tathā ।
saṃkīrṇā grathitāḥ kṣudrā vakrāḥ saṃdhiṣu cāśritāḥ ॥ 34 ॥
tāsāṃ śatānāṃ saptānāṃ pādo 'sraṃ vahate pṛthak ।
vāta-pitta-kaphair juṣṭaṃ śuddhaṃ caivaṃ sthitā malāḥ ॥ 35 ॥
śarīram anugṛhṇanti pīḍayanty anya-thā punaḥ ।
tatra śyāvāruṇāḥ sūkṣmāḥ pūrṇa-riktāḥ kṣaṇāt sirāḥ ॥ 36 ॥
praspandinyaś ca vātāsraṃ vahante pitta-śoṇitam ।
sparśoṣṇāḥ śīghra-vāhinyo nīla-pītāḥ kaphaṃ punaḥ ॥ 37 ॥
gauryaḥ snigdhāḥ sthirāḥ śītāḥ saṃsṛṣṭaṃ liṅga-saṃkare ।
gūḍhāḥ sama-sthitāḥ snigdhā rohiṇyaḥ śuddha-śoṇitam ॥ 38 ॥
dhamanyo nābhi-saṃbaddhā viṃśatiś catur-uttarā ।
tābhiḥ parivṛtā nābhiś cakra-nābhir ivārakaiḥ ॥ 39 ॥
3.39cv tābhiḥ parivṛto nābhiś tābhiś cordhvam adhas tiryag deho 'yam anugṛhyate ।
srotāṃsi nāsike karṇau netre pāyv-āsya-mehanam ॥ 40 ॥
stanau rakta-pathaś ceti nārīṇām adhikaṃ trayam ।
jīvitāyatanāny antaḥ srotāṃsy āhus trayo-daśa ॥ 41 ॥
prāṇa-dhātu-malāmbho-'nna-vāhīny a-hita-sevanāt ।
tāni duṣṭāni rogāya viśuddhāni sukhāya ca ॥ 42 ॥
sva-dhātu-sama-varṇāni vṛtta-sthūlāny aṇūni ca ।
srotāṃsi dīrghāṇy ākṛtyā pratāna-sadṛśāni ca ॥ 43 ॥
āhāraś ca vihāraś ca yaḥ syād doṣa-guṇaiḥ samaḥ ।
dhātubhir vi-guṇo yaś ca srotasāṃ sa pradūṣakaḥ ॥ 44 ॥
ati-pravṛttiḥ saṅgo vā sirāṇāṃ granthayo 'pi vā ।
vi-mārgato vā gamanaṃ srotasāṃ duṣṭi-lakṣaṇam ॥ 45 ॥
3.45dv srotasāṃ duṣṭa-lakṣaṇam bisānām iva sūkṣmāṇi dūraṃ pravisṛtāni ca ।
dvārāṇi srotasāṃ dehe raso yair upacīyate ॥ 46 ॥
vyadhe tu srotasāṃ moha-kampādhmāna-vami-jvarāḥ ।
pralāpa-śūla-viṇ-mūtra-rodhā maraṇam eva vā ॥ 47 ॥
sroto-viddham ato vaidyaḥ pratyākhyāya prasādhayet ।
uddhṛtya śalyaṃ yatnena sadyaḥ-kṣata-vidhānataḥ ॥ 48 ॥
annasya paktā pittaṃ tu pācakākhyaṃ pureritam ।
doṣa-dhātu-malādīnām ūṣmety ātreya-śāsanam ॥ 49 ॥
vāma-pārśvāśritaṃ nābheḥ kiñ-cit sūryasya maṇḍalam ।
tan-madhye maṇḍalaṃ saumyaṃ tan-madhye 'gnir vyavasthitaḥ ॥ 49+1 ॥
jarāyu-mātra-pracchannaḥ kāca-kośa-stha-dīpa-vat ॥ 49+2ab ॥
tad-adhiṣṭhānam annasya grahaṇād grahaṇī matā ।
saiva dhanvantari-mate kalā pitta-dharāhvayā ॥ 50 ॥
āyur-ārogya-vīryaujo-bhūta-dhātv-agni-puṣṭaye ।
sthitā pakvāśaya-dvāri bhukta-mārgārgaleva sā ॥ 51 ॥
3.51dv bhukta-mārgārgaleva yā bhuktam āmāśaye ruddhvā sā vipācya nayaty adhaḥ ।
bala-vaty a-balā tv annam āmam eva vimuñcati ॥ 52 ॥
grahaṇyā balam agnir hi sa cāpi grahaṇī-balaḥ ।
dūṣite 'gnāv ato duṣṭā grahaṇī roga-kāriṇī ॥ 53 ॥
yad annaṃ deha-dhātv-ojo-bala-varṇādi-poṣaṇam ।
tatrāgnir hetur āhārān na hy a-pakvād rasādayaḥ ॥ 54 ॥
annaṃ kāle 'bhyavahṛtaṃ koṣṭhaṃ prāṇānilāhṛtam ।
dravair vibhinna-saṃghātaṃ nītaṃ snehena mārdavam ॥ 55 ॥
3.55bv koṣṭhe prāṇānilāhṛtam saṃdhukṣitaḥ samānena pacaty āmāśaya-sthitam ।
audaryo 'gnir yathā bāhyaḥ sthālī-sthaṃ toya-taṇḍulam ॥ 56 ॥
ādau ṣaḍ-rasam apy annaṃ madhurī-bhūtam īrayet ।
phenī-bhūtaṃ kaphaṃ yātaṃ vidāhād amla-tāṃ tataḥ ॥ 57 ॥
3.57cv phena-bhūtaṃ kaphaṃ yātaṃ pittam āmāśayāt kuryāc cyavamānaṃ cyutaṃ punaḥ ।
agninā śoṣitaṃ pakvaṃ piṇḍitaṃ kaṭu mārutam ॥ 58 ॥
bhaumāpyāgneya-vāyavyāḥ pañcoṣmāṇaḥ sa-nābhasāḥ ।
pañcāhāra-guṇān svān svān pārthivādīn pacanty anu ॥ 59 ॥
yathā-svaṃ te ca puṣṇanti pakvā bhūta-guṇān pṛthak ।
pārthivāḥ pārthivān eva śeṣāḥ śeṣāṃś ca deha-gān ॥ 60 ॥
3.60av yathā-svaṃ te ca puṣyanti kiṭṭaṃ sāraś ca tat pakvam annaṃ saṃbhavati dvi-dhā ।
tatrācchaṃ kiṭṭam annasya mūtraṃ vidyād ghanam śakṛt ॥ 61 ॥
3.61av kiṭṭaṃ sāras tathā pakvam sāras tu saptabhir bhūyo yathā-svaṃ pacyate 'gnibhiḥ ।
rasād raktaṃ tato māṃsaṃ māṃsān medas tato 'sthi ca ॥ 62 ॥
3.62dv māṃsān medo 'sthi medasaḥ asthno majjā tataḥ śukraṃ śukrād garbhaḥ prajāyate ।
kaphaḥ pittaṃ malāḥ kheṣu prasvedo nakha-roma ca ॥ 63 ॥
3.63cv kaphaḥ pittaṃ malaḥ kheṣu sneho 'kṣi-tvag-viṣām ojo dhātūnāṃ krama-śo malāḥ ।
prasāda-kiṭṭau dhātūnāṃ pākād evaṃ dvi-dharcchataḥ ॥ 64 ॥
paras-paropasaṃstambhād dhātu-sneha-param-parā ।
ke-cid āhur aho-rātrāt ṣaḍ-ahād apare pare ॥ 65 ॥
māsena yāti śukra-tvam annaṃ pāka-kramādibhiḥ ।
saṃtatā bhojya-dhātūnāṃ parivṛttis tu cakra-vat ॥ 66 ॥
vṛṣyādīni prabhāveṇa sadyaḥ śukrādi kurvate ।
prāyaḥ karoty aho-rātrāt karmānyad api bheṣajam ॥ 67 ॥
3.67bv sadyaḥ śukraṃ prakurvate vyānena rasa-dhātur hi vikṣepocita-karmaṇā ।
yuga-pat sarvato 'jasraṃ dehe vikṣipyate sadā ॥ 68 ॥
kṣipyamāṇaḥ kha-vaiguṇyād rasaḥ sajjati yatra saḥ ।
tasmin vikāraṃ kurute khe varṣam iva toya-daḥ ॥ 69 ॥
doṣāṇām api caivaṃ syād eka-deśa-prakopaṇam ।
anna-bhautika-dhātv-agni-karmeti paribhāṣitam ॥ 70 ॥
annasya paktā sarveṣāṃ paktṝṇām adhiko mataḥ ।
tan-mūlās te hi tad-vṛddhi-kṣaya-vṛddhi-kṣayātmakāḥ ॥ 71 ॥
tasmāt taṃ vidhi-vad yuktair anna-pānendhanair hitaiḥ ।
pālayet prayatas tasya sthitau hy āyur-bala-sthitiḥ ॥ 72 ॥
samaḥ samāne sthāna-sthe viṣamo 'gnir vi-mārga-ge ।
pittābhimūrchite tīkṣṇo mando 'smin kapha-pīḍite ॥ 73 ॥
samo 'gnir viṣamas tīkṣṇo mandaś caivaṃ catur-vidhaḥ ।
yaḥ pacet samyag evānnaṃ bhuktaṃ samyak samas tv asau ॥ 74 ॥
3.74dv bhuktaṃ samyak samas tu saḥ viṣamo '-samyag apy āśu samyag vāpi cirāt pacet ।
tīkṣṇo vahniḥ pacec chīghram a-samyag api bhojanam ॥ 75 ॥
3.75av viṣamo '-samyag evāśu 3.75bv samyag eva cirāt pacet mandas tu samyag apy annam upayuktaṃ cirāt pacet ।
kṛtvāsya-śoṣāṭopāntra-kūjanādhmāna-gauravam ॥ 76 ॥
3.76bv upabhuktaṃ cirāt pacet śānte 'gnau mriyate yukte ciraṃ jīvaty an-āmayaḥ ।
rogī syād vikṛte mūlam agni-stambhān nirucyate ॥ 76+1 ॥
3.76+1dv agni-stambhān nirūpyate saha-jaṃ kāla-jaṃ yukti-kṛtaṃ deha-balaṃ tri-dhā ।
tatra sat-tva-śarīrotthaṃ prākṛtaṃ saha-jaṃ balam ॥ 77 ॥
vayaḥ-kṛtam ṛtūtthaṃ ca kāla-jaṃ yukti-jaṃ punaḥ ।
vihārāhāra-janitaṃ tathorjas-kara-yoga-jam ॥ 78 ॥
deśo 'lpa-vāri-dru-nago jāṅgalaḥ sv-alpa-roga-daḥ ।
ānūpo viparīto 'smāt samaḥ sādhāraṇaḥ smṛtaḥ ॥ 79 ॥
majja-medo-vasā-mūtra-pitta-śleṣma-śakṛnty asṛk ।
raso jalaṃ ca dehe 'sminn ekaikāñjali-vardhitam ॥ 80 ॥
pṛthak sva-prasṛtaṃ proktam ojo-mastiṣka-retasām ।
dvāv añjalī tu stanyasya catvāro rajasaḥ striyāḥ ॥ 81 ॥
sama-dhātor idaṃ mānaṃ vidyād vṛddhi-kṣayāv ataḥ ॥ 82ab ॥
śukrāsṛg-garbhiṇī-bhojya-ceṣṭā-garbhāśayartuṣu ।
yaḥ syād doṣo 'dhikas tena prakṛtiḥ sapta-dhoditā ॥ 83 ॥
3.83dv prakṛtiḥ sapta-dhā smṛtā vibhu-tvād āśu-kāri-tvād bali-tvād anya-kopanāt ।
svātantryād bahu-roga-tvād doṣāṇāṃ prabalo 'nilaḥ ॥ 84 ॥
prāyo 'ta eva pavanādhyuṣitā manuṣyā doṣātmakāḥ sphuṭita-dhūsara-keśa-gātrāḥ ।
śīta-dviṣaś cala-dhṛti-smṛti-buddhi-ceṣṭā-sauhārda-dṛṣṭi-gatayo 'ti-bahu-pralāpāḥ ॥ 85 ॥
alpa-vitta-bala-jīvita-nidrāḥ sanna-sakta-cala-jarjara-vācaḥ ।
nāstikā bahu-bhujaḥ sa-vilāsā gīta-hāsa-mṛgayā-kali-lolāḥ ॥ 86 ॥
3.86av alpa-pitta-kapha-jīvita-nidrāḥ 3.86av alpa-vitta-kapha-jīvita-nidrāḥ 3.86av alpa-pitta-bala-jīvita-nidrāḥ madhurāmla-paṭūṣṇa-sātmya-kāṅkṣāḥ kṛśa-dīrghākṛtayaḥ sa-śabda-yātāḥ ।
na dṛḍhā na jitendriyā na cāryā na ca kāntā-dayitā bahu-prajā vā ॥ 87 ॥
3.87bv kṛśa-dīrghākṛtayaḥ sa-śabda-yānāḥ netrāṇi caiṣāṃ khara-dhūsarāṇi vṛttāny a-cārūṇi mṛtopamāni ।
unmīlitānīva bhavanti supte śaila-drumāṃs te gaganaṃ ca yānti ॥ 88 ॥
3.88av netrāṇi vaiṣāṃ khara-dhūsarāṇi a-dhanyā matsarādhmātāḥ stenāḥ prodbaddha-piṇḍikāḥ ।
śva-śṛgāloṣṭra-gṛdhrākhu-kākānūkāś ca vātikāḥ ॥ 89 ॥
3.89bv stenāḥ prodvṛtta-piṇḍikāḥ pittaṃ vahnir vahni-jaṃ vā yad asmāt pittodriktas tīkṣṇa-tṛṣṇā-bubhukṣaḥ ।
gauroṣṇāṅgas tāmra-hastāṅghri-vaktraḥ śūro mānī piṅga-keśo 'lpa-romā ॥ 90 ॥
3.90bv pittodriktas tīvra-tṛṣṇā-bubhukṣaḥ dayita-mālya-vilepana-maṇḍanaḥ su-caritaḥ śucir āśrita-vatsalaḥ ।
vibhava-sāhasa-buddhi-balānvito bhavati bhīṣu gatir dviṣatām api ॥ 91 ॥
medhāvī pra-śithila-saṃdhi-bandha-māṃso nārīṇām an-abhimato 'lpa-śukra-kāmaḥ ।
āvāsaḥ palita-taraṅga-nīlikānāṃ bhuṅkte 'nnaṃ madhura-kaṣāya-tikta-śītam ॥ 92 ॥
gharma-dveṣī svedanaḥ pūti-gandhir bhūry-uccāra-krodha-pānāśanerṣyaḥ ।
suptaḥ paśyet karṇikārān palāśān dig-dāholkā-vidyud-arkānalāṃś ca ॥ 93 ॥
tanūni piṅgāni calāni caiṣāṃ tanv-alpa-pakṣmāṇi hima-priyāṇi ।
krodhena madyena raveś ca bhāsā rāgaṃ vrajanty āśu vilocanāni ॥ 94 ॥
3.94av tanūni piṅgāni calāni vaiṣāṃ madhyāyuṣo madhya-balāḥ piṇḍitāḥ kleśa-bhīravaḥ ।
vyāghrarkṣa-kapi-mārjāra-yakṣānūkāś ca paittikāḥ ॥ 95 ॥
3.95dv -vṛkānūkāś ca paittikāḥ śleṣmā somaḥ śleṣmalas tena saumyo gūḍha-snigdha-śliṣṭa-saṃdhy-asthi-māṃsaḥ ।
kṣut-tṛḍ-duḥkha-kleśa-gharmair a-tapto buddhyā yuktaḥ sāttvikaḥ satya-saṃdhaḥ ॥ 96 ॥
priyaṅgu-dūrvā-śara-kāṇḍa-śastra- go-rocanā-padma-suvarṇa-varṇaḥ ।
pralamba-bāhuḥ pṛthu-pīna-vakṣā mahā-lalāṭo ghana-nīla-keśaḥ ॥ 97 ॥
mṛdv-aṅgaḥ sama-su-vibhakta-cāru-deho bahv-ojo-rati-rasa-śukra-putra-bhṛtyaḥ ।
dharmātmā vadati na niṣṭhuraṃ ca jātu pracchannaṃ vahati dṛḍhaṃ ciraṃ ca vairam ॥ 98 ॥
3.98av mṛdv-aṅgaḥ sama-su-vibhakta-cāru-varṣmā sa-mada-dvi-radendra-tulya-yāto jala-dāmbho-dhi-mṛdaṅga-siṃha-ghoṣaḥ ।
smṛti-mān abhiyoga-vān vinīto na ca bālye 'py ati-rodano na lolaḥ ॥ 99 ॥
3.99bv jala-dāmbho-dhi-mṛdaṅga-śaṅkha-ghoṣaḥ tiktaṃ kaṣāyaṃ kaṭukoṣṇa-rūkṣam alpaṃ sa bhuṅkte bala-vāṃs tathāpi ।
raktānta-su-snigdha-viśāla-dīrgha- su-vyakta-śuklāsita-pakṣmalākṣaḥ ॥ 100 ॥
alpa-vyāhāra-krodha-pānāśanehaḥ prājyāyur-vitto dīrgha-darśī vadānyaḥ ।
śrāddho gambhīraḥ sthūla-lakṣaḥ kṣamā-vān āryo nidrālur dīrgha-sūtraḥ kṛta-jñaḥ ॥ 101 ॥
3.101av alpa-vyāhāra-krodha-pānāśanerṣyaḥ 3.101bv prājyāyur-vṛtto dīrgha-darśī vadānyaḥ 3.101cv śrāddho gambhīraḥ sthūla-lakṣyaḥ kṣamā-vān 3.101dv āryo nidrālur dīrgha-sūtrī kṛta-jñaḥ ṛjur vipaścit su-bhagaḥ su-lajjo bhakto gurūṇāṃ sthira-sauhṛdaś ca ।
svapne sa-padmān sa-vihaṅga-mālāṃs toyāśayān paśyati toya-dāṃś ca ॥ 102 ॥
3.102av ṛjur vipaścit su-bhagaḥ sa-lajjo brahma-rudrendra-varuṇa-tārkṣya-haṃsa-gajādhipaiḥ ।
śleṣma-prakṛtayas tulyās tathā siṃhāśva-go-vṛṣaiḥ ॥ 103 ॥
prakṛtīr dvaya-sarvotthā dvandva-sarva-guṇodaye ।
śaucāstikyādibhiś caivaṃ guṇair guṇa-mayīr vadet ॥ 104 ॥
vayas tv ā-ṣo-ḍaśād bālaṃ tatra dhātv-indriyaujasām ।
vṛddhir ā-saptater madhyaṃ tatrā-vṛddhiḥ paraṃ kṣayaḥ ॥ 105 ॥
svaṃ svaṃ hasta-trayaṃ sārdhaṃ vapuḥ pātraṃ sukhāyuṣoḥ ।
na ca yad yuktam udriktair aṣṭābhir ninditair nijaiḥ ॥ 106 ॥
a-romaśāsita-sthūla-dīrgha-tvaiḥ sa-viparyayaiḥ ।
su-snigdhā mṛdavaḥ sūkṣmā naika-mūlāḥ sthirāḥ kacāḥ ॥ 107 ॥
lalāṭam unnataṃ śliṣṭa-śaṅkham ardhendu-saṃnibham ।
karṇau nīconnatau paścān mahāntau śliṣṭa-māṃsalau ॥ 108 ॥
netre vyaktāsita-site su-baddha-ghana-pakṣmaṇī ।
unnatāgrā mahocchvāsā pīnarjur nāsikā samā ॥ 109 ॥
3.109bv su-baddhe ghana-pakṣmaṇī oṣṭhau raktāv an-udvṛttau mahatyau nolbaṇe hanū ।
mahad āsyaṃ ghanā dantāḥ snigdhāḥ ślakṣṇāḥ sitāḥ samāḥ ॥ 110 ॥
jihvā raktāyatā tanvī māṃsalaṃ cibukaṃ mahat ।
grīvā hrasvā ghanā vṛttā skandhāv unnata-pīvarau ॥ 111 ॥
udaraṃ dakṣiṇāvarta-gūḍha-nābhi samunnatam ।
tanu-raktonnata-nakhaṃ snigdhaṃ ā-tāmra-māṃsalam ॥ 112 ॥
dīrghā-cchidrāṅguli mahat pāṇi-pādaṃ pratiṣṭhitam ।
gūḍha-vaṃśaṃ bṛhat pṛṣṭhaṃ nigūḍhāḥ saṃdhayo dṛḍhāḥ ॥ 113 ॥
3.113cv gūḍha-vaṃśaṃ mahat pṛṣṭhaṃ dhīraḥ svaro 'nunādī ca varṇaḥ snigdhaḥ sthira-prabhaḥ ।
sva-bhāva-jaṃ sthiraṃ sat-tvam a-vikāri vipatsv api ॥ 114 ॥
uttarottara-su-kṣetraṃ vapur garbhādi-nī-rujam ।
āyāma-jñāna-vijñānair vardhamānaṃ śanaiḥ śubham ॥ 115 ॥
iti sarva-guṇopete śarīre śaradāṃ śatam ।
āyur aiśvaryam iṣṭāś ca sarve bhāvāḥ pratiṣṭhitāḥ ॥ 116 ॥
tvag-raktādīni sat-tvāntāny agryāṇy aṣṭau yathottaram ।
bala-pramāṇa-jñānārthaṃ sārāṇy uktāni dehinām ॥ 117 ॥
3.117bv agrāṇy aṣṭau yathottaram sārair upetaḥ sarvaiḥ syāt paraṃ gaurava-saṃyutaḥ ।
sarvārambheṣu cāśā-vān sahiṣṇuḥ san-matiḥ sthiraḥ ॥ 118 ॥
3.118dv sahiṣṇuḥ su-matiḥ sthiraḥ an-utsekaṃ a-dainyaṃ ca sukhaṃ duḥkhaṃ ca sevate ।
sat-tva-vāṃs tapyamānas tu rājaso naiva tāmasaḥ ॥ 119 ॥
3.119cv sat-tva-vān stabhyamānas tu dāna-śīla-dayā-satya-brahma-carya-kṛta-jña-tāḥ ।
rasāyanāni maitrī ca puṇyāyur-vṛddhi-kṛd gaṇaḥ ॥ 120 ॥

adhyāyaḥ 4
saptottaraṃ marma-śataṃ teṣām ekā-daśādiśet ।
pṛthak sakthnos tathā bāhvos trīṇi koṣṭhe navorasi ॥ 1 ॥
pṛṣṭhe catur-daśordhvaṃ tu jatros triṃśac ca sapta ca ।
madhye pāda-talasyāhur abhito madhyamāṅgulīm ॥ 2 ॥
tala-hṛn nāma rujayā tatra viddhasya pañca-tā ।
aṅguṣṭhāṅguli-madhya-sthaṃ kṣipraṃ ākṣepa-māraṇam ॥ 3 ॥
tasyordhvaṃ dvy-aṅgule kūrcaḥ pāda-bhramaṇa-kampa-kṛt ।
gulpha-saṃdher adhaḥ kūrca-śiraḥ śopha-rujā-karam ॥ 4 ॥
jaṅghā-caraṇayoḥ saṃdhau gulpho ruk-stambha-māndya-kṛt ।
jaṅghāntare tv indra-vastir mārayaty asṛjaḥ kṣayāt ॥ 5 ॥
4.5bv gulpho ruk-stambha-ṣāṇḍhya-kṛt 4.5bv gulpho ruk-stambha-khāñjya-kṛt 4.5bv gulpho ruk-stambha-jāḍya-kṛt jaṅghorvoḥ saṃgame jānu khañja-tā tatra jīvataḥ ।
jānunas try-aṅgulād ūrdhvam āṇy-ūru-stambha-śopha-kṛt ॥ 6 ॥
urvy ūru-madhye tad-vedhāt sakthi-śoṣo 'sra-saṃkṣayāt ।
ūru-mūle lohitākṣaṃ hanti pakṣam asṛk-kṣayāt ॥ 7 ॥
4.7cv ūru-mūle lohitākhyaṃ muṣka-vaṅkṣaṇayor madhye viṭapaṃ ṣaṇḍha-tā-karam ।
iti sakthnos tathā bāhvor maṇi-bandho 'tra gulpha-vat ॥ 8 ॥
4.8bv viṭipaṃ ṣaṇḍha-tā-karam kūrparaṃ jānu-vat kauṇyaṃ tayor viṭapa-vat punaḥ ।
kakṣākṣa-madhye kakṣā-dhṛk kuṇi-tvaṃ tatra jāyate ॥ 9 ॥
sthūlāntra-baddhaḥ sadyo-ghno viḍ-vāta-vamano gudaḥ ।
mūtrāśayo dhanur-vakro vastir alpāsra-māṃsa-gaḥ ॥ 10 ॥
ekādho-vadano madhye kaṭyāḥ sadyo nihanty asūn ।
ṛte 'śmarī-vraṇād viddhas tatrāpy ubhayataś ca saḥ ॥ 11 ॥
4.11dv tatrāpy ubhayataś ca yaḥ mūtra-srāvy ekato bhinne vraṇo rohec ca yatnataḥ ।
dehāma-pakva-sthānānāṃ madhye sarva-sirāśrayaḥ ॥ 12 ॥
nābhiḥ so 'pi hi sadyo-ghno dvāram āmāśayasya ca ।
sat-tvādi-dhāma hṛdayaṃ stanoraḥ-koṣṭha-madhya-gam ॥ 13 ॥
stana-rohita-mūlākhye dvy-aṅgule stanayor vadet ।
ūrdhvādho 'sra-kaphāpūrṇa-koṣṭho naśyet tayoḥ kramāt ॥ 14 ॥
4.14cv ūrdhvādho 'sṛk-kaphāpūrṇa- apastambhāv uraḥ-pārśve nāḍyāv anila-vāhinī ।
raktena pūrṇa-koṣṭho 'tra śvāsāt kāsāc ca naśyati ॥ 15 ॥
4.15cv raktasya pūrṇa-koṣṭho 'tra pṛṣṭha-vaṃśorasor madhye tayor eva ca pārśvayoḥ ।
adho 'ṃsa-kūṭayor vidyād apālāpākhya-marmaṇī ॥ 16 ॥
tayoḥ koṣṭhe 'sṛjā pūrṇe naśyed yātena pūya-tām ।
pārśvayoḥ pṛṣṭha-vaṃśasya śroṇi-karṇau prati sthite ॥ 17 ॥
4.17dv śroṇi-karṇa-pratiṣṭhite 4.17dv śroṇi-karṇau pratiṣṭhitau vaṃśāśrite sphijor ūrdhvaṃ kaṭīka-taruṇe smṛte ।
tatra rakta-kṣayāt pāṇdur hīna-rūpo vinaśyati ॥ 18 ॥
pṛṣṭha-vaṃśaṃ hy ubhayato yau saṃdhī kaṭi-pārśvayoḥ ।
jaghanasya bahir-bhāge marmaṇī tau kukundarau ॥ 19 ॥
4.19av pṛṣṭha-vaṃśasyobhayato ceṣṭā-hānir adhaḥ-kāye sparśā-jñānaṃ ca tad-vyadhāt ।
pārśvāntara-nibaddhau yāv upari śroṇi-karṇayoḥ ॥ 20 ॥
āśaya-cchādanau tau tu nitambau taruṇāsthi-gau ।
adhaḥ-śarīre śopho 'tra daurbalyaṃ maraṇaṃ tataḥ ॥ 21 ॥
4.21av āśayācchādanau tau tu pārśvāntara-nibaddhau ca madhye jaghana-pārśvayoḥ ।
tiryag ūrdhvaṃ ca nirdiṣṭau pārśva-saṃdhī tayor vyadhāt ॥ 22 ॥
4.22bv madhyau jaghana-pārśvayoḥ 4.22cv nirdiṣṭau pārśva-saṃdhī tau 4.22dv tiryag ūrdhvaṃ tayor vyadhāt rakta-pūrita-koṣṭhasya śarīrāntara-saṃbhavaḥ ।
stana-mūlārjave bhāge pṛṣṭha-vaṃśāśraye sire ॥ 23 ॥
bṛhatyau tatra viddhasya maraṇaṃ rakta-saṃkṣayāt ।
bāhu-mūlābhisaṃbaddhe pṛṣṭha-vaṃśasya pārśvayoḥ ॥ 24 ॥
aṃsayoḥ phalake bāhu-svāpa-śoṣau tayor vyadhāt ।
grīvām ubhayataḥ snāvnī grīvā-bāhu-śiro-'ntare ॥ 25 ॥
4.25bv -svāpa-śoṣau tayor vyadhe 4.25bv -svāpa-śophau tayor vyadhe 4.25bv -svāpa-śophau tayor vyadhāt skandhāṃsa-pīṭha-saṃbandhāv aṃsau bāhu-kriyā-harau ।
kaṇṭha-nālīm ubhayataḥ sirā hanu-samāśritāḥ ॥ 26 ॥
4.26av skandhāṃsa-pīṭha-baddhārthāv 4.26av skandhāṃsa-pīṭha-bandhārthāv 4.26av skandhāṃsa-pīṭha-saṃbaddhāv catasras tāsu nīle dve manye dve marmaṇī smṛte ।
svara-praṇāśa-vaikṛtyaṃ rasā-jñānaṃ ca tad-vyadhe ॥ 27 ॥
4.27cv svara-praṇāśa-vaikṛtya- 4.27cv svara-praṇāśo vaikṛtyaṃ 4.27dv -rasā-jñānaṃ ca tad-vyadhe kaṇṭha-nālīm ubhayato jihvā-nāsā-gatāḥ sirāḥ ।
pṛthak catasras tāḥ sadyo ghnanty asūn mātṛkāhvayāḥ ॥ 28 ॥
kṛkāṭike śiro-grīvā-saṃdhau tatra calaṃ śiraḥ ।
adhas-tāt karṇayor nimne vidhure śruti-hāriṇī ॥ 29 ॥
4.29bv -saṃdhī tatra calaṃ śiraḥ phaṇāv ubhayato ghrāṇa-mārgaṃ śrotra-pathānugau ।
antar-gala-sthitau vedhād gandha-vijñāna-hāriṇau ॥ 30 ॥
netrayor bāhyato 'pāṅgau bhruvoḥ pucchāntayor adhaḥ ।
tathopari bhruvor nimnāv āvartāv āndhyam eṣu tu ॥ 31 ॥
anu-karṇaṃ lalāṭānte śaṅkhau sadyo-vināśanau ।
keśānte śaṅkhayor ūrdhvam utkṣepau sthapani punaḥ ॥ 32 ॥
bhruvor madhye traye 'py atra śalye jīved an-uddhṛte ।
svayaṃ vā patite pākāt sadyo naśyati tūddhṛte ॥ 33 ॥
jihvākṣi-nāsikā-śrotra-kha-catuṣṭaya-saṃgame ।
tālūny āsyāni catvāri srotasāṃ teṣu marmasu ॥ 34 ॥
viddhaḥ śṛṅgāṭakākhyeṣu sadyas tyajati jīvitam ।
kapāle saṃdhayaḥ pañca sīmantās tiryag-ūrdhva-gāḥ ॥ 35 ॥
4.35cv kapāla-saṃdhayaḥ pañca bhramonmāda-mano-nāśais teṣu viddheṣu naśyati ।
āntaro mastakasyordhvaṃ sirā-saṃdhi-samāgamaḥ ॥ 36 ॥
4.36cv antare mastakasyordhvaṃ romāvarto 'dhipo nāma marma sadyo haraty asūn ।
viṣamaṃ spandanaṃ yatra pīḍite ruk ca marma tat ॥ 37 ॥
māṃsāsthi-snāyu-dhamanī-sirā-saṃdhi-samāgamaḥ ।
syān marmeti ca tenātra su-tarāṃ jīvitaṃ sthitam ॥ 38 ॥
bāhulyena tu nirdeśaḥ ṣo-ḍhaivaṃ marma-kalpanā ।
prāṇāyatana-sāmānyād aikyaṃ vā marmaṇāṃ matam ॥ 39 ॥
4.39dv aikyaṃ vā marmaṇāṃ smṛtam māṃsa-jāni daśendrākhya-tala-hṛt-stana-rohitāḥ ।
śaṅkhau kaṭīka-taruṇe nitambāv aṃsayoḥ phale ॥ 40 ॥
asthny aṣṭau snāva-marmāṇi trayo-viṃśatir āṇayaḥ ।
kūrca-kūrca-śiro-'pāṅga-kṣiprotkṣepāṃsa-vastayaḥ ॥ 41 ॥
4.41av asthny aṣṭau snāyu-marmāṇi gudāpastambha-vidhura-śṛṅgāṭāni navādiśet ।
marmāṇi dhamanī-sthāni sapta-triṃśat sirāśrayāḥ ॥ 42 ॥
4.42av gudo 'pastambha-vidhura- bṛhatyau mātṛkā nīle manye kakṣā-dharau phaṇau ।
viṭape hṛdayaṃ nābhiḥ pārśva-saṃdhī stanādhare ॥ 43 ॥
4.43dv pārśva-saṃdhī stanāntare apālāpau sthapany urvyaś catasro lohitāni ca ।
saṃdhau viṃśatir āvartau maṇi-bandhau kukundarau ॥ 44 ॥
sīmantāḥ kūrparau gulphau kṛkāṭyau jānunī patiḥ ।
māṃsa-marma gudo 'nyeṣāṃ snāvni kakṣā-dharau tathā ॥ 45 ॥
4.45dv snāvnī kakṣā-dharau tathā viṭapau vidhurākhye ca śṛṅgāṭāni sirāsu tu ।
apastambhāv apāṅgau ca dhamanī-sthaṃ na taiḥ smṛtam ॥ 46 ॥
viddhe 'jasram asṛk-srāvo māṃsa-dhāvana-vat tanuḥ ।
pāṇḍu-tvam indriyā-jñānaṃ maraṇam cāśu māṃsa-je ॥ 47 ॥
4.47dv maraṇam vāśu māṃsa-je majjānvito 'ccho vicchinnaḥ srāvo ruk cāsthi-marmaṇi ।
āyāmākṣepaka-stambhāḥ snāva-je 'bhyadhikaṃ rujā ॥ 48 ॥
4.48dv snāva-je 'bhyadhikaṃ rujaḥ 4.48dv snāva-je 'bhyadhikā rujaḥ 4.48dv snāyu-ge 'bhyadhikaṃ rujā yāna-sthānāsanā-śaktir vaikalyam atha vāntakaḥ ।
raktaṃ sa-śabda-phenoṣṇaṃ dhamanī-sthe vi-cetasaḥ ॥ 49 ॥
sirā-marma-vyadhe sāndram ajasraṃ bahv asṛk sravet ।
tat-kṣayāt tṛḍ-bhrama-śvāsa-moha-hidhmābhir antakaḥ ॥ 50 ॥
vastu śūkair ivākīrṇaṃ rūḍhe ca kuṇi-khañja-tā ।
bala-ceṣṭā-kṣayaḥ śoṣaḥ parva-śophaś ca saṃdhi-je ॥ 51 ॥
nābhi-śaṅkhādhipāpāna-hṛc-chṛṅgāṭaka-vastayaḥ ।
aṣṭau ca mātṛkāḥ sadyo nighnanty ekān-na-viṃśatiḥ ॥ 52 ॥
4.52dv nighnanty ekona-viṃśatiḥ saptāhaḥ paramas teṣāṃ kālaḥ kālasya karṣaṇe ।
trayas-triṃśad-apastambha-tala-hṛt-pārśva-saṃdhayaḥ ॥ 53 ॥
4.53av saptāhaḥ paramaṃ teṣāṃ kaṭī-taruṇa-sīmanta-stana-mūlendra-vastayaḥ ।
kṣiprāpālāpa-bṛhatī-nitamba-stana-rohitāḥ ॥ 54 ॥
kālāntara-prāṇa-harā māsa-māsārdha-jīvitāḥ ।
utkṣepau sthapanī trīṇi vi-śalya-ghnāni tatra hi ॥ 55 ॥
4.55dv vi-śalya-ghnāni tatra tu vāyur māṃsa-vasā-majja-mastuluṅgāni śoṣayet ।
śalyāpāye vinirgacchan śvāsāt kāsāc ca hanty asūn ॥ 56 ॥
phaṇāv apāṅgau vidhure nīle manye kṛkāṭike ।
aṃsāṃsa-phalakāvarta-viṭaporvī-kukundarāḥ ॥ 57 ॥
4.57av phaṇāv apāṅgau vidhurau sa-jānu-lohitākṣāṇi-kakṣā-dhṛk-kūrca-kūrparāḥ ।
vaikalyam iti catvāri catvāriṃśac ca kurvate ॥ 58 ॥
4.58av sa-jānu-lohitākhyāni- haranti tāny api prāṇān kadā-cid abhighātataḥ ।
aṣṭau kūrca-śiro-gulpha-maṇi-bandhā rujā-karāḥ ॥ 59 ॥
teṣāṃ viṭapa-kakṣā-dhṛg-urvyaḥ kūrca-śirāṃsi ca ।
dvā-daśāṅgula-mānāni dvy-aṅgule maṇi-bandhane ॥ 60 ॥
4.60bv -urvī-kūrca-śirāṃsi ca gulphau ca stana-mūle ca try-aṅgulaṃ jānu-kūrparam ।
apāna-vasti-hṛn-nābhi-nīlāḥ sīmanta-mātṛkāḥ ॥ 61 ॥
4.61bv try-aṅgulau jānu-kūrparau 4.61dv -nīlā-sīmanta-mātṛkāḥ kūrca-śṛṅgāṭa-manyāś ca triṃśad ekena varjitāḥ ।
ātma-pāṇi-talonmānāḥ śeṣāṇy ardhāṅgulaṃ vadet ॥ 62 ॥
pañcāśat ṣaṭ ca marmāṇi tila-vrīhi-samāny api ।
iṣṭāni marmāṇy anyeṣāṃ catur-dhoktāḥ sirās tu yāḥ ॥ 63 ॥
tarpayanti vapuḥ kṛtsnaṃ tā marmāṇy āśritās tataḥ ।
tat-kṣatāt kṣata-jāty-artha-pravṛtter dhātu-saṃkṣaye ॥ 64 ॥
4.64cv tat-kṣatāt kṣata-jāty-arthaṃ 4.64dv pravṛttir dhātu-saṃkṣaye vṛddhaś calo rujas tīvrāḥ pratanoti samīrayan ।
tejas tad uddhṛtaṃ dhatte tṛṣṇā-śoṣa-mada-bhramān ॥ 65 ॥
svinna-srasta-ślatha-tanuṃ haraty enaṃ tato 'ntakaḥ ।
vardhayet saṃdhito gātraṃ marmaṇy abhihate drutam ॥ 66 ॥
chedanāt saṃdhi-deśasya saṃkucanti sirā hy ataḥ ।
jīvitaṃ prāṇināṃ tatra rakte tiṣṭhati tiṣṭhati ॥ 67 ॥
su-vikṣato 'py ato jīved a-marmaṇi na marmaṇi ।
prāṇa-ghātini jīvet tu kaś-cid vaidya-guṇena cet ॥ 68 ॥
a-samagrābhighātāc ca so 'pi vaikalyam aśnute ।
tasmāt kṣāra-viṣāgny-ādīn yatnān marmasu varjayet ॥ 69 ॥
marmābhighātaḥ sv-alpo 'pi prāya-śo bādhate-tarām ।
rogā marmāśrayās tad-vat prakrāntā yatnato 'pi ca ॥ 70 ॥
4.70cv rogā marmāśritās tad-vat



adhyāya 05
puṣpaṃ phalasya dhūmo 'gner varṣasya jala-dodayaḥ ।
yathā bhaviṣyato liṅgaṃ riṣṭaṃ mṛtyos tathā dhruvam ॥ 1 ॥
āyuṣ-mati kriyāḥ sarvāḥ sa-phalāḥ saṃprayojitāḥ ।
bhavanti bhiṣajāṃ bhūtyai kṛta-jña iva bhū-bhuji ॥ 1+(1) ॥
kṣīṇāyuṣi kṛtaṃ karma vyarthaṃ kṛtam ivādhame ।
a-yaśo deha-saṃdehaṃ svārtha-hāniṃ ca yacchati ॥ 1+(2) ॥
5.1+(2)cv āyāsād deha-saṃdehaṃ tarhīdānīṃ gatāsūnāṃ lakṣaṇaṃ saṃpracakṣate ।
vikṛtiḥ prakṛteḥ prājñaiḥ pradiṣṭā riṣṭa-saṃjñayā ॥ 1+(3) ॥
5.1+(3)av tad idānīṃ gatāsūnāṃ ariṣṭaṃ nāsti maraṇaṃ dṛṣṭa-riṣṭaṃ ca jīvitam ।
ariṣṭe riṣṭa-vijñānaṃ na ca riṣṭe 'py a-naipuṇāt ॥ 2 ॥
ke-cit tu tad dvi-dhety āhuḥ sthāyy-a-sthāyi-vibhedataḥ ।
doṣāṇām api bāhulyād riṣṭābhāsaḥ samudbhavet ॥ 3 ॥
sa doṣāṇāṃ śame śāmyet sthāyy avaśyaṃ tu mṛtyave ।
rūpendriya-svara-cchāyā-praticchāyā-kriyādiṣu ॥ 4 ॥
5.4av tad doṣāṇāṃ śame śāmyet anyeṣv api ca bhāveṣu prākṛteṣv a-nimittataḥ ।
vikṛtir yā samāsena riṣṭaṃ tad iti lakṣayet ॥ 5 ॥
keśa-roma-nir-abhyaṅgaṃ yasyābhyaktam ivekṣyate ।
yasyāty-arthaṃ cale netre stabdhāntar-gata-nirgate ॥ 6 ॥
jihme vistṛta-saṃkṣipte saṃkṣipta-vinata-bhruṇī ।
udbhrānta-darśane hīna-darśane nakulopame ॥ 7 ॥
kapotābhe alātābhe srute lulita-pakṣmaṇī ।
nāsikāty-artha-vivṛtā saṃvṛtā piṭikācitā ॥ 8 ॥
ucchūnā sphuṭitā mlānā yasyauṣṭho yāty adho 'dharaḥ ।
ūrdhvaṃ dvitīyaḥ syātāṃ vā pakva-jambū-nibhāv ubhau ॥ 9 ॥
dantāḥ sa-śarkarāḥ śyāvās tāmrāḥ puṣpita-paṅkitāḥ ।
sahasaiva pateyur vā jihvā jihmā visarpiṇī ॥ 10 ॥
śūnā śuṣkā guruḥ śyāvā liptā suptā sa-kaṇṭakā ।
śiraḥ śiro-dharā voḍhuṃ pṛṣṭhaṃ vā bhāram ātmanaḥ ॥ 11 ॥
hanū vā piṇḍam āsya-sthaṃ śaknuvanti na yasya ca ।
yasyā-nimittam aṅgāni gurūṇy ati-laghūni vā ॥ 12 ॥
viṣa-doṣād vinā yasya khebhyo raktaṃ pravartate ।
utsiktaṃ mehanaṃ yasya vṛṣaṇāv ati-niḥsṛtau ॥ 13 ॥
ato 'nya-thā vā yasya syāt sarve te kāla-coditāḥ ।
yasyā-pūrvāḥ sirā-lekhā bālendv-ākṛtayo 'pi vā ॥ 14 ॥
5.14bv sarve te kāla-noditāḥ lalāṭe vasti-śīrṣe vā ṣaṇ māsān na sa jīvati ।
padminī-pattra-vat toyaṃ śarīre yasya dehinaḥ ॥ 15 ॥
plavate plavamānasya ṣaṇ māsās tasya jīvitam ।
haritābhāḥ sirā yasya roma-kūpāś ca saṃvṛtāḥ ॥ 16 ॥
5.16bv ṣaṇ-māsaṃ tasya jīvitam 5.16bv ṣaṇ-māsāt tasya jīvitam 5.16bv ṣaṇ māsāṃs tasya jīvitam so 'mlābhilāṣī puruṣaḥ pittān maraṇam aśnute ।
yasya go-maya-cūrṇābhaṃ cūrṇaṃ mūrdhni mukhe 'pi vā ॥ 17 ॥
sa-snehaṃ mūrdhni dhūmo vā māsāntaṃ tasya jīvitam ।
mūrdhni bhruvor vā kurvanti sīmantāvartakā navāḥ ॥ 18 ॥
5.18cv mūrdhni bhruvor vā yasya syuḥ mṛtyuṃ svasthasya ṣaḍ-rātrāt tri-rātrād āturasya tu ।
jihvā śyāvā mukhaṃ pūti savyam akṣi nimajjati ॥ 19 ॥
5.19bv tri-rātrād āturasya ca khagā vā mūrdhni līyante yasya taṃ parivarjayet ।
yasya snātānuliptasya pūrvaṃ śuṣyaty uro bhṛśam ॥ 20 ॥
ārdreṣu sarva-gātreṣu so 'rdha-māsaṃ na jīvati ।
a-kasmād yuga-pad gātre varṇau prākṛta-vaikṛtau ॥ 21 ॥
tathaivopacaya-glāni-raukṣya-snehādi mṛtyave ।
yasya sphuṭeyur aṅgulyo nākṛṣṭā na sa jīvati ॥ 22 ॥
kṣava-kāsādiṣu tathā yasyā-pūrvo dhvanir bhavet ।
hrasvo dīrgho 'ti vocchvāsaḥ pūtiḥ surabhir eva vā ॥ 23 ॥
āplutān-āplute kāye yasya gandho 'ti-mānuṣaḥ ।
mala-vastra-vraṇādau vā varṣāntaṃ tasya jīvitam ॥ 24 ॥
5.24cv mala-vastra-vraṇādye vā bhajante 'ty-aṅga-saurasyād yaṃ yūkā-makṣikādayaḥ ।
tyajanti vāti-vairasyāt so 'pi varṣaṃ na jīvati ॥ 25 ॥
satatoṣmasu gātreṣu śaityaṃ yasyopalakṣyate ।
śīteṣu bhṛśam auṣṇyaṃ vā svedaḥ stambho 'py a-hetukaḥ ॥ 26 ॥
5.26dv svedaḥ stambho 'ty a-hetukaḥ yo jāta-śīta-piṭikaḥ śītāṅgo vā vidahyate ।
uṣṇa-dveṣī ca śitārtaḥ sa pretādhipa-go-caraḥ ॥ 27 ॥
5.27bv śītāṅgo vātidahyate 5.27bv śītāṅgo vāpi dahyate urasy ūṣmā bhaved yasya jaṭhare cāti-śīta-tā ।
bhinnaṃ purīṣaṃ tṛṣṇā ca yathā pretas tathaiva saḥ ॥ 28 ॥
5.28bv jaṭhare vāti-śīta-tā mūtraṃ purīṣaṃ niṣṭhyūtaṃ śukraṃ vāpsu nimajjati ।
niṣṭhyūtaṃ bahu-varṇaṃ vā yasya māsāt sa naśyati ॥ 29 ॥
ghanī-bhūtam ivākāśam ākāśam iva yo ghanam ।
a-mūrtam iva mūrtaṃ ca mūrtaṃ cā-mūrta-vat sthitam ॥ 30 ॥
tejasvy a-tejas tad-vac ca śuklaṃ kṛṣṇam a-sac ca sat ।
a-netra-rogaś candraṃ ca bahu-rūpam a-lāñchanam ॥ 31 ॥
5.31av tejasy a-tejas tad-vac ca 5.31cv a-netra-rogī candraṃ ca jāgrad rakṣāṃsi gandharvān pretān anyāṃś ca tad-vidhān ।
rūpaṃ vy-ākṛti tat tac ca yaḥ paśyati sa naśyati ॥ 32 ॥
5.32cv rūpaṃ vy-ākṛti tad-vac ca saptarṣīṇāṃ samīpa-sthāṃ yo na paśyaty arundhatīm ।
dhruvam ākāśa-gaṅgāṃ vā sa na paśyati tāṃ samām ॥ 33 ॥
megha-toyaugha-nirghoṣa-vīṇā-paṇava-veṇu-jān ।
śṛṇoty anyāṃś ca yaḥ śabdān a-sato na sato 'pi vā ॥ 34 ॥
niṣpīḍya karṇau śṛṇuyān na yo dhukadhukā-svanam ।
tad-vad gandha-rasa-sparśān manyate yo viparyayāt ॥ 35 ॥
5.35bv na yo dhukadhuka-svanam sarva-śo vā na yo yaś ca dīpa-gandhaṃ na jighrati ।
vidhinā yasya doṣāya svāsthyāyā-vidhinā rasāḥ ॥ 36 ॥
yaḥ pāṃsuneva kīrṇāṅgo yo 'ṅge ghātaṃ na vetti vā ।
antareṇa tapas tīvraṃ yogaṃ vā vidhi-pūrvakam ॥ 37 ॥
5.37av yo bhasmaneva kīrṇāṅgo jānāty atīndriyaṃ yaś ca teṣāṃ maraṇam ādiśet ।
hīno dīnaḥ svaro '-vyakto yasya syād gadgado 'pi vā ॥ 38 ॥
sahasā yo vimuhyed vā vivakṣur na sa jīvati ।
svarasya dur-balī-bhāvaṃ hāniṃ ca bala-varṇayoḥ ॥ 39 ॥
roga-vṛddhim a-yuktyā ca dṛṣṭvā maraṇam ādiśet ।
apa-svaraṃ bhāṣamāṇaṃ prāptaṃ maraṇam ātmanaḥ ॥ 40 ॥
śrotāraṃ cāsya śabdasya dūrataḥ parivarjayet ।
saṃsthānena pramāṇena varṇena prabhayāpi vā ॥ 41 ॥
5.41av śrotāraṃ tasya śabdasya 5.41av śrotāraṃ vāsya śabdasya chāyā vivartate yasya svapne 'pi preta eva saḥ ।
ātapādarśa-toyādau yā saṃsthāna-pramāṇataḥ ॥ 42 ॥
chāyāṅgāt saṃbhavaty uktā praticchāyeti sā punaḥ ।
varṇa-prabhāśrayā yā tu sā chāyaiva śarīra-gā ॥ 43 ॥
bhaved yasya praticchāyā chinnā bhinnādhikākulā ।
vi-śirā dvi-śirā jihmā vikṛtā yadi vānya-thā ॥ 44 ॥
taṃ samāptāyuṣaṃ vidyān na cel lakṣya-nimitta-jā ।
praticchāyā-mayī yasya na cākṣṇīkṣyeta kanyakā ॥ 45 ॥
khādīnāṃ pañca pañcānāṃ chāyā vividha-lakṣaṇāḥ ।
nābhasī nir-malā-nīlā sa-snehā sa-prabheva ca ॥ 46 ॥
vātād rajo-'ruṇā śyāvā bhasma-rūkṣā hata-prabhā ।
viśuddha-raktā tv āgneyī dīptābhā darśana-priyā ॥ 47 ॥
śuddha-vaiḍūrya-vi-malā su-snigdhā toya-jā sukhā ।
sthirā snigdhā ghanā śuddhā śyāmā śvetā ca pārthivī ॥ 48 ॥
5.48bv su-snigdhā toya-jā hi sā vāyavī roga-maraṇa-kleśāyānyāḥ sukhodayāḥ ।
prabhoktā taijasī sarvā sā tu sapta-vidhā smṛtā ॥ 49 ॥
5.49av vāyavyā roga-maraṇa- raktā pītā sitā śyāvā haritā pāṇḍurāsitā ।
tāsāṃ yāḥ syur vikāsinyaḥ snigdhāś ca vi-malāś ca yāḥ ॥ 50 ॥
5.50av raktā pītā sitā śyāmā tāḥ śubhā malinā rūkṣāḥ saṃkṣiptāś cā-śubhodayāḥ ।
varṇam ākrāmati cchāyā prabhā varṇa-prakāśinī ॥ 51 ॥
5.51bv saṃkṣiptāś cā-sukhodayāḥ 5.51dv prabhā varṇa-vikāśinī āsanne lakṣyate chāyā vikṛṣṭe bhā prakāśate ।
nā-cchāyo nā-prabhaḥ kaś-cid viśeṣāś cihnayanti tu ॥ 52 ॥
nṛṇāṃ śubhā-śubhotpattiṃ kāle chāyā-samāśrayāḥ ।
nikaṣann iva yaḥ pādau cyutāṃsaḥ parisarpati ॥ 53 ॥
5.53bv kāle chāyā-samāśritāḥ hīyate balataḥ śaśvad yo 'nnam aśnan hitaṃ bahu ।
yo 'lpāśī bahu-viṇ-mūtro bahv-āśī cālpa-mūtra-viṭ ॥ 54 ॥
5.54dv bahv-āśī vālpa-mūtra-viṭ yo vālpāśī kaphenārto dīrghaṃ śvasiti ceṣṭate ।
dīrgham ucchvasya yo hrasvaṃ niḥśvasya paritāmyati ॥ 55 ॥
hrasvaṃ ca yaḥ praśvasiti vyāviddhaṃ spandate bhṛśam ।
śiro vikṣipate kṛcchrād yo 'ñcayitvā prapāṇikau ॥ 56 ॥
yo lalāṭāt sruta-svedaḥ ślatha-saṃdhāna-bandhanaḥ ।
utthāpyamānaḥ saṃmuhyed yo balī dur-balo 'pi vā ॥ 57 ॥
uttāna eva svapiti yaḥ pādau vikaroti ca ।
śayanāsana-kuḍyāder yo '-sad eva jighṛkṣati ॥ 58 ॥
5.58cv śayanāsana-kuḍyādau 5.58dv yaḥ sadaiva jighṛkṣati a-hāsya-hāsī saṃmuhyan yo leḍhi daśana-cchadau ।
uttarauṣṭhaṃ parilihan phūt-kārāṃś ca karoti yaḥ ॥ 59 ॥
5.59dv notkārāṃś ca karoti yaḥ yam abhidravati cchāyā kṛṣṇā pītāruṇāpi vā ।
bhiṣag-bheṣaja-pānānna-guru-mitra-dviṣaś ca ye ॥ 60 ॥
5.60bv kṛṣṇā pītāruṇāpi ca vaśa-gāḥ sarva evaite vijñeyāḥ sama-vartinaḥ ।
grīvā-lalāṭa-hṛdayaṃ yasya svidyati śītalam ॥ 61 ॥
uṣṇo 'paraḥ pradeśaś ca śaraṇaṃ tasya devatāḥ ।
yo 'ṇu-jyotir anekāgro duś-chāyo dur-manāḥ sadā ॥ 62 ॥
pūrva-rūpāṇi sarvāṇi jvarādiṣv ati-mātrayā ।
yaṃ viśanti viśaty enaṃ mṛtyur jvara-puraḥ-saraḥ ॥ 62.1+(1) ॥
baliṃ bali-bhṛto yasya praṇītaṃ nopabhuñjate ।
nir-nimittaṃ ca yo medhāṃ śobhām upacayaṃ śriyam ॥ 63 ॥
5.63av baliṃ bali-bhujo yasya prāpnoty ato vā vibhraṃśaṃ sa prāpnoti yama-kṣayam ।
guṇa-doṣa-mayī yasya svasthasya vyādhitasya vā ॥ 64 ॥
5.64cv guṇā-guṇa-mayī yasya yāty anya-thā-tvaṃ prakṛtiḥ ṣaṇ māsān na sa jīvati ।
bhaktiḥ śīlaṃ smṛtis tyāgo buddhir balam a-hetukam ॥ 65 ॥
ṣaḍ etāni nivartante ṣaḍbhir māsair mariṣyataḥ ।
matta-vad-gati-vāk-kampa-mohā māsān mariṣyataḥ ॥ 66 ॥
naśyaty a-jānan ṣaḍ-ahāt keśa-luñcana-vedanām ।
na yāti yasya cāhāraḥ kaṇṭhaṃ kaṇṭhāmayād ṛte ॥ 67 ॥
preṣyāḥ pratīpa-tāṃ yānti pretākṛtir udīryate ।
yasya nidrā bhaven nityā naiva vā na sa jīvati ॥ 68 ॥
5.68cv yasya nidrā bhaven nityaṃ vaktram āpūryate 'śrūṇāṃ svidyataś caraṇau bhṛśam ।
cakṣuś cākula-tāṃ yāti yama-rājyaṃ gamiṣyataḥ ॥ 69 ॥
5.69dv yama-rāṣṭraṃ gamiṣyataḥ yaiḥ purā ramate bhāvair a-ratis tair na jīvati ।
sahasā jāyate yasya vikāraḥ sarva-lakṣaṇaḥ ॥ 70 ॥
nivartate vā sahasā sahasā sa vinaśyati ।
jvaro nihanti bala-vān gambhīro dairgharātrikaḥ ॥ 71 ॥
sa-pralāpa-bhrama-śvāsaḥ kṣīṇaṃ śūnaṃ hatānalam ।
a-kṣāmaṃ sakta-vacanaṃ raktākṣaṃ hṛdi śūlinam ॥ 72 ॥
sa-śuṣka-kāsaḥ pūrvāhṇe yo 'parāhṇe 'pi vā bhavet ।
bala-māṃsa-vihīnasya śleṣma-kāsa-samanvitaḥ ॥ 73 ॥
5.73av saṃśuṣka-kāsaḥ pūrvāhṇe rakta-pittaṃ bhṛśaṃ raktaṃ kṛṣṇam indra-dhanuṣ-prabham ।
tāmra-hāridra-haritaṃ rūpaṃ raktaṃ pradarśayet ॥ 74 ॥
roma-kūpa-pravisṛtaṃ kaṇṭhāsya-hṛdaye sajat ।
vāsaso '-rañjanaṃ pūti vega-vac cāti bhūri ca ॥ 75 ॥
5.75cv vāsaso rañjanaṃ pūti vṛddhaṃ pāṇḍu-jvara-cchardi-kāsa-śophātisāriṇam ।
kāsa-śvāsau jvara-cchardi-tṛṣṇātīsāra-śophinam ॥ 76 ॥
yakṣmā pārśva-rujānāha-rakta-cchardy-aṃsa-tāpinam ।
chardir vega-vatī mūtra-śakṛd-gandhiḥ sa-candrikā ॥ 77 ॥
5.77bv -rakta-cchardy-aṅga-tāpinam sāsra-viṭ-pūya-ruk-kāsa-śvāsa-vaty anuṣaṅgiṇī ।
tṛṣṇānya-roga-kṣapitaṃ bahir-jihvaṃ vi-cetanam ॥ 78 ॥
5.78dv bahir-jihvam a-cetanam 5.78dv bahir-jihvaṃ vi-cetasam madātyayo 'ti-śītārtaṃ kṣīṇaṃ taila-prabhānanam ।
arśāṃsi pāṇi-pan-nābhi-guda-muṣkāsya-śophinam ॥ 79 ॥
5.79dv -guda-muṣkādi-śophinam hṛt-pārśvāṅga-rujā-chardi-pāyu-pāka-jvarāturam ।
atīsāro yakṛt-piṇḍa-māṃsa-dhāvana-mecakaiḥ ॥ 80 ॥
tulyas taila-ghṛta-kṣīra-dadhi-majja-vasāsavaiḥ ।
mastuluṅga-maṣī-pūya-vesavārāmbu-mākṣikaiḥ ॥ 81 ॥
ati-raktāsita-snigdha-pūty-accha-ghana-vedanaḥ ।
karburaḥ prasravan dhātūn niṣ-purīṣo 'tha-vāti-viṭ ॥ 82 ॥
tantu-mān makṣikākrānto rājī-māṃś candrakair yutaḥ ।
śīrṇa-pāyu-valiṃ mukta-nālaṃ parvāsthi-śūlinam ॥ 83 ॥
5.83dv -tālaṃ parvāsthi-śūlinam 5.83dv -tāḍaṃ parvāsthi-śūlinam srasta-pāyuṃ bala-kṣīṇam annam evopaveśayan ।
sa-tṛṭ-śvāsa-jvara-cchardi-dāhānāha-pravāhikaḥ ॥ 84 ॥
5.84bv annam evopaveśayet aśmarī śūna-vṛṣaṇaṃ baddha-mūtraṃ rujārditam ।
mehas tṛḍ-dāha-piṭikā-māṃsa-kothātisāriṇam ॥ 85 ॥
piṭikā marma-hṛt-pṛṣṭha-stanāṃsa-guda-mūrdha-gāḥ ।
parva-pāda-kara-sthā vā mandotsāhaṃ pramehiṇam ॥ 86 ॥
5.86bv -stanāṃsa-guda-mūrdha-jāḥ 5.86cv parva-pāda-kara-sthāś ca sarvaṃ ca māṃsa-saṃkotha-dāha-tṛṣṇā-mada-jvaraiḥ ।
visarpa-marma-saṃrodha-hidhmā-śvāsa-bhrama-klamaiḥ ॥ 87 ॥
5.87av sarvaṃ ca māṃsa-saṃkoca- gulmaḥ pṛthu-parīṇāho ghanaḥ kūrma ivonnataḥ ।
sirā-naddho jvara-cchardi-hidhmādhmāna-rujānvitaḥ ॥ 88 ॥
kāsa-pīnasa-hṛl-lāsa-śvāsātīsāra-śopha-vān ।
viṇ-mūtra-saṃgraha-śvāsa-śopha-hidhmā-jvara-bhramaiḥ ॥ 89 ॥
mūrchā-chardy-atisāraiś ca jaṭharaṃ hanti dur-balam ।
śūnākṣaṃ kuṭilopastham upaklinna-tanu-tvacam ॥ 90 ॥
virecana-hṛtānāham ānahyantaṃ punaḥ punaḥ ।
pāṇḍu-rogaḥ śvayathu-mān pītākṣi-nakha-darśanam ॥ 91 ॥
5.91av virecana-hatānāham tandrā-dāhā-ruci-cchardi-mūrchādhmānātisāra-vān ।
anekopadrava-yutaḥ pādābhyāṃ prasṛto naram ॥ 92 ॥
nārīṃ śopho mukhād dhanti kukṣi-guhyād ubhāv api ।
rājī-citaḥ sravaṃś chardi-jvara-śvāsātisāriṇam ॥ 93 ॥
jvarātīsārau śophānte śvayathur vā tayoḥ kṣaye ।
dur-balasya viśeṣeṇa jāyante 'ntāya dehinaḥ ॥ 94 ॥
śvayathur yasya pāda-sthaḥ parisraste ca piṇḍike ।
sīdataḥ sakthinī caiva taṃ bhiṣak parivarjayet ॥ 95 ॥
ānanaṃ hasta-pādaṃ ca viśeṣād yasya śuṣyataḥ ।
śūyete vā vinā dehāt sa māsād yāti pañca-tām ॥ 96 ॥
5.96bv viśeṣād yasya śuṣyati visarpaḥ kāsa-vaivarṇya-jvara-mūrchāṅga-bhaṅga-vān ।
bhramāsya-śopha-hṛl-lāsa-deha-sādātisāra-vān ॥ 97 ॥
5.97cv bhramāsya-śoṣa-hṛl-lāsa- kuṣṭhaṃ viśīryamāṇāṅgaṃ rakta-netraṃ hata-svaram ।
mandāgniṃ jantubhir juṣṭaṃ hanti tṛṣṇātisāriṇam ॥ 98 ॥
vāyuḥ supta-tvacaṃ bhugnaṃ kampa-śopha-rujāturam ।
vātāsraṃ moha-mūrchāya-madā-svapna-jvarānvitam ॥ 99 ॥
5.99av vāyuḥ supta-tvacaṃ bhagnaṃ śiro-grahā-ruci-śvāsa-saṃkoca-sphoṭa-kotha-vat ।
śiro-rogā-ruci-śvāsa-moha-viḍ-bheda-tṛḍ-bhramaiḥ ॥ 100 ॥
ghnanti sarvāmayāḥ kṣīṇa-svara-dhātu-balānalam ।
vāta-vyādhir apasmārī kuṣṭhī rakty udarī kṣayī ॥ 101 ॥
gulmī mehī ca tān kṣīṇān vikāre 'lpe 'pi varjayet ।
bala-māṃsa-kṣayas tīvro roga-vṛddhir a-rocakaḥ ॥ 102 ॥
yasyāturasya lakṣyante trīn pakṣān na sa jīvati ।
vātāṣṭhīlāti-saṃvṛddhā tiṣṭhanti dāruṇā hṛdi ॥ 103 ॥
tṛṣṇayānuparītasya sadyo muṣṇāti jīvitam ।
śaithilyaṃ piṇḍike vāyur nītvā nāsāṃ ca jihma-tām ॥ 104 ॥
5.104av tṛṣṇayā tu parītasya kṣīṇasyāyamya manye vā sadyo muṣṇāti jīvitam ।
nābhi-gudāntaraṃ gatvā vaṅkṣaṇau vā samāśrayan ॥ 105 ॥
5.105av kṣīṇasyāyasya manye vā gṛhītvā pāyu-hṛdaye kṣīṇa-dehasya vā balī ।
malān vasti-śiro nābhiṃ vibadhya janayan rujam ॥ 106 ॥
kurvan vaṅkṣaṇayoḥ śūlaṃ tṛṣṇāṃ bhinna-purīṣa-tām ।
śvāsaṃ vā janayan vāyur gṛhītvā guda-vaṅkṣaṇam ॥ 107 ॥
5.107dv gṛhītvā guda-vaṅkṣaṇau vitatya parśukāgrāṇi gṛhītvoraś ca mārutaḥ ।
stimitasyātatākṣasya sadyo muṣṇāti jīvitam ॥ 108 ॥
5.108av vitatya pārśvakāgrāṇi sahasā jvara-saṃtāpas tṛṣṇā mūrchā bala-kṣayaḥ ।
viśleṣaṇaṃ ca saṃdhīnāṃ mumūrṣor upajāyate ॥ 109 ॥
go-sarge vadanād yasya svedaḥ pracyavate bhṛśam ।
lepa-jvaropataptasya dur-labhaṃ tasya jīvitam ॥ 110 ॥
pravāla-guṭikābhāsā yasya gātre masūrikāḥ ।
utpadyāśu vinaśyanti na cirāt sa vinaśyati ॥ 111 ॥
masūra-vidala-prakhyās tathā vidruma-saṃnibhāḥ ।
antar-vaktrāḥ kiṇābhāś ca visphoṭā deha-nāśanāḥ ॥ 112 ॥
kāmalākṣṇor mukhaṃ pūrṇaṃ śaṅkhayor mukta-māṃsa-tā ।
saṃtrāsaś coṣṇa-tāṅge ca yasya taṃ parivarjayet ॥ 113 ॥
a-kasmād anudhāvac ca vighṛṣṭaṃ tvak-samāśrayam ।
yo vāta-jo na śūlāya syān na dāhāya pitta-jaḥ ॥ 114 ॥
candanośīra-madirā-kuṇapa-dhvāṅkṣa-gandhayaḥ ।
śaivāla-kukkuṭa-śikhā-kuṅkumāla-maṣī-prabhāḥ ॥ 114.1+(1) ॥
5.114.1+(1)dv -naktamāla-maṣī-prabhāḥ 5.114.1+(1)dv -kunda-śāli-maya-prabhāḥ antar-dāhā nir-ūṣmaṇaḥ prāṇa-nāśa-karā vraṇāḥ ॥ 114.1+(2)ab ॥
kapha-jo na ca pūyāya marma-jaś ca ruje na yaḥ ।
a-cūrṇaś cūrṇa-kīrṇābho yatrākasmāc ca dṛśyate ॥ 115 ॥
rūpaṃ śakti-dhvajādīnāṃ sarvāṃs tān varjayed vraṇān ।
viṇ-mūtra-māruta-vahaṃ kṛmiṇaṃ ca bhagandaram ॥ 116 ॥
ghaṭṭayañ jānunā jānu pādāv udyamya pātayan ।
yo 'pāsyati muhur vaktram āturo na sa jīvati ॥ 117 ॥
dantaiś chindan nakhāgrāṇi taiś ca keśāṃs tṛṇāni ca ।
bhūmiṃ kāṣṭhena vilikhan loṣṭaṃ loṣṭena tāḍayan ॥ 118 ॥
5.118bv taiś ca keśāṃs tṛṇāni vā hṛṣṭa-romā sāndra-mūtraḥ śuṣka-kāsī jvarī ca yaḥ ।
muhur hasan muhuḥ kṣveḍan śayyāṃ pādena hanti yaḥ ॥ 119 ॥
5.119dv śayyāṃ pādena hanti ca muhuś chidrāṇi vimṛśann āturo na sa jīvati ।
mṛtyave sahasārtasya tilaka-vyaṅga-viplavaḥ ॥ 120 ॥
mukhe danta-nakhe puṣpaṃ jaṭhare vividhāḥ sirāḥ ।
ūrdhva-śvāsaṃ gatoṣmāṇaṃ śūlopahata-vaṅkṣaṇam ॥ 121 ॥
śarma cān-adhigacchantaṃ buddhi-mān parivarjayet ।
vikārā yasya vardhante prakṛtiḥ parihīyate ॥ 122 ॥
5.122av śarma vān-adhigacchantaṃ sahasā sahasā tasya mṛtyur harati jīvitam ।
yam uddiśyāturaṃ vaidyaḥ saṃpādayitum auṣadham ॥ 123 ॥
yatamāno na śaknoti dur-labhaṃ tasya jīvitam ।
vijñātaṃ bahu-śaḥ siddhaṃ vidhi-vac cāvacāritam ॥ 124 ॥
na sidhyaty auṣadhaṃ yasya nāsti tasya cikitsitam ।
bhaved yasyauṣadhe 'nne vā kalpyamāne viparyayaḥ ॥ 125 ॥
a-kasmād varṇa-gandhādeḥ svastho 'pi na sa jīvati ।
nivāte sendhanaṃ yasya jyotiś cāpy upaśāmyati ॥ 126 ॥
āturasya gṛhe yasya bhidyante vā patanti vā ।
ati-mātram amatrāṇi dur-labhaṃ tasya jīvitam ॥ 127 ॥
yaṃ naraṃ sahasā rogo dur-balaṃ parimuñcati ।
saṃśaya-prāptam ātreyo jīvitaṃ tasya manyate ॥ 128 ॥
5.128cv saṃśayaṃ prāptam ātreyo kathayen na ca pṛṣṭo 'pi duḥ-śravaṃ maraṇaṃ bhiṣak ।
gatāsor bandhu-mitrāṇāṃ na cecchet taṃ cikitsitum ॥ 129 ॥
5.129av kathayen naiva pṛṣṭo 'pi yama-dūta-piśācādyair yat parāsur upāsyate ।
ghnadbhir auṣadha-vīryāṇi tasmāt taṃ parivarjayet ॥ 130 ॥
āyur-veda-phalaṃ kṛtsnaṃ yad āyur-jñe pratiṣṭhitam ।
riṣṭa-jñānādṛtas tasmāt sarva-daiva bhaved bhiṣak ॥ 131 ॥
maraṇaṃ prāṇināṃ dṛṣṭam āyuḥ-puṇyobhaya-kṣayāt ।
tayor apy a-kṣayād dṛṣṭaṃ viṣamā-parihāriṇām ॥ 132 ॥

adhyāya 6
pāṣaṇḍāśrama-varṇānāṃ sa-varṇāḥ karma-siddhaye ।
ta eva viparītāḥ syur dūtāḥ karma-vipattaye ॥ 1 ॥
dīnaṃ bhītaṃ drutaṃ trastaṃ rūkṣā-maṅgala-vādinam ।
śastriṇaṃ daṇḍinaṃ ṣaṇḍhaṃ muṇḍa-śmaśru-jaṭā-dharam ॥ 2 ॥
6.2cv śastriṇaṃ daṇḍinaṃ khaṇḍaṃ 6.2dv muṇḍa-śmaśruṃ jaṭā-dharam 6.2dv muṇḍaṃ śmaśru-jaṭā-dharam a-maṅgalāhvayaṃ krūra-karmāṇaṃ malinaṃ striyam ।
anekaṃ vyādhitaṃ vyaṅgaṃ rakta-mālyānulepanam ॥ 3 ॥
taila-paṅkāṅkitaṃ jīrṇa-vi-varṇārdraika-vāsasam ।
kharoṣṭra-mahiṣārūḍhaṃ kāṣṭha-loṣṭādi-mardinam ॥ 4 ॥
6.4dv kāṣṭha-lohādi-mardinam nānugacched bhiṣag dūtam āhvayantaṃ ca dūrataḥ ।
a-śasta-cintā-vacane nagne chindati bhindati ॥ 5 ॥
juhvāne pāvakaṃ piṇḍān pitṛbhyo nirvapaty api ।
supte mukta-kace 'bhyakte rudaty a-prayate tathā ॥ 6 ॥
6.6dv rudaty a-prayate 'tha-vā vaidye dūtā manuṣyāṇām āgacchanti mumūrṣatām ।
vikāra-sāmānya-guṇe deśe kāle 'tha-vā bhiṣak ॥ 7 ॥
dūtam abhyāgataṃ dṛṣṭvā nāturaṃ tam upācaret ।
spṛśanto nābhi-nāsāsya-keśa-roma-nakha-dvi-jān ॥ 8 ॥
6.8cv spṛśanto nābhi-nāsākṣi- guhya-pṛṣṭha-stana-grīvā-jaṭharānāmikāṅgulīḥ ।
kārpāsa-busa-sīsāsthi-kapāla-musalopalam ॥ 9 ॥
6.9bv -jaṭharānāmikāṅguli mārjanī-śūrpa-cailānta-bhasmāṅgāra-daśā-tuṣān ।
rajjūpānat-tulā-pāśam anyad vā bhagna-vicyutam ॥ 10 ॥
6.10dv anyad vā bhagna-vidyutam tat-pūrva-darśane dūtā vyāharanti mariṣyatām ।
tathārdha-rātre madhyāhne saṃdhyayoḥ parva-vāsare ॥ 11 ॥
ṣaṣṭhī-caturthī-navamī-rāhu-ketūdayādiṣu ।
bharaṇī-kṛttikāśleṣā-pūrvārdrā-paitrya-nairṛte ॥ 12 ॥
yasmiṃś ca dūte bruvati vākyam ātura-saṃśrayam ।
paśyen nimittam a-śubhaṃ taṃ ca nānuvrajed bhiṣak ॥ 13 ॥
tad yathā vikalaḥ pretaḥ pretālaṅkāra eva vā ।
chinnaṃ dagdhaṃ vinaṣṭaṃ vā tad-vādīni vacāṃsi vā ॥ 14 ॥
6.14bv pretālaṅkāra eva ca raso vā kaṭukas tīvro gandho vā kauṇapo mahān ।
sparśo vā vipulaḥ krūro yad vānyad api tādṛśam ॥ 15 ॥
6.15cv sparśo vā vipula-krūro tat sarvam abhito vākyaṃ vākya-kāle 'tha-vā punaḥ ।
dūtam abhyāgataṃ dṛṣṭvā nāturaṃ tam upācaret ॥ 16 ॥
hāhā-kranditam utkruṣṭam ākruṣṭaṃ skhalanaṃ kṣutam ।
vastrātapa-tra-pāda-tra-vyasanaṃ vyasanīkṣaṇam ॥ 17 ॥
caitya-dhvajānāṃ pātrāṇāṃ pūrṇānāṃ ca nimajjanam ।
hatān-iṣṭa-pravādāś ca dūṣaṇaṃ bhasma-pāṃsubhiḥ ॥ 18 ॥
pathaś chedo 'hi-mārjāra-godhā-saraṭa-vānaraiḥ ।
dīptāṃ prati diśaṃ vācaḥ krūrāṇāṃ mṛga-pakṣiṇām ॥ 19 ॥
kṛṣṇa-dhānya-guḍodaśvil-lavaṇāsava-carmaṇām ।
sarṣapāṇāṃ vasā-taila-tṛṇa-paṅkendhanasya ca ॥ 20 ॥
klība-krūra-śva-pākānāṃ jāla-vāgurayor api ।
charditasya purīṣasya pūti-dur-darśanasya ca ॥ 21 ॥
niḥ-sārasya vyavāyasya kārpāsāder arer api ।
śayanāsana-yānānām uttānānāṃ tu darśanam ॥ 22 ॥
6.22dv uttānānāṃ ca darśanam nyubjānām itareṣāṃ ca pātrādīnām a-śobhanam ।
puṃ-saṃjñāḥ pakṣiṇo vāmāḥ strī-saṃjñā dakṣiṇāḥ śubhāḥ ॥ 23 ॥
pradakṣiṇaṃ khaga-mṛgā yānto naivaṃ śva-jambukāḥ ।
a-yugmāś ca mṛgāḥ śastāḥ śastā nityaṃ ca darśane ॥ 24 ॥
cāṣa-bhāsa-bharadvāja-nakula-cchāga-barhiṇaḥ ।
a-śubhaṃ sarva-tholūka-biḍāla-saraṭekṣaṇam ॥ 25 ॥
praśastāḥ kīrtane kola-godhāhi-śaśa-jāhakāḥ ।
na darśane na virute vānararkṣāv ato 'nya-thā ॥ 26 ॥
dhanur aindraṃ ca lālāṭam a-śubhaṃ śubham anyataḥ ।
agni-pūrṇāni pātrāṇi bhinnāni vi-śikhāni ca ॥ 27 ॥
dadhy-a-kṣatādi nirgacchad vakṣyamāṇaṃ ca maṅgalam ।
vaidyo mariṣyatāṃ veśma praviśann eva paśyati ॥ 28 ॥
dūtādy a-sādhu dṛṣṭvaivaṃ tyajed ārtam ato 'nya-thā ।
karuṇā-śuddha-saṃtāno yatnatas tam upācaret ॥ 29 ॥
6.29dv yatnataḥ samupācaret dadhy-a-kṣatekṣu-niṣpāva-priyaṅgu-madhu-sarpiṣām ।
yāvakāñjana-bhṛṅgāra-ghaṇṭā-dīpa-saro-ruhām ॥ 30 ॥
dūrvārdra-matsya-māṃsānāṃ lājānāṃ phala-bhakṣayoḥ ।
ratnebha-pūrṇa-kumbhānāṃ kanyāyāḥ syandanasya ca ॥ 31 ॥
narasya vardhamānasya devatānāṃ nṛpasya ca ।
śuklānāṃ su-mano-vāla-cāmarāmbara-vājinām ॥ 32 ॥
śaṅkha-sādhu-dvi-joṣṇīṣa-toraṇa-svastikasya ca ।
bhūmeḥ samuddhatāyāś ca vahneḥ prajvalitasya ca ॥ 33 ॥
mano-jñasyānna-pānasya pūrṇasya śakaṭasya ca ।
nṛbhir dhenvāḥ sa-vatsāyā vaḍabāyāḥ striyā api ॥ 34 ॥
jīvañjīvaka-sāraṅga-sārasa-priyavādinām ।
haṃsānāṃ śatapattrāṇāṃ baddhasyaika-paśos tathā ॥ 35 ॥
rucakādarśa-siddhārtha-rocanānāṃ ca darśanam ।
gandhaḥ su-surabhir varṇaḥ su-śuklo madhuro rasaḥ ॥ 36 ॥
go-pater anukūlasya svanas tad-vad gavām api ।
mṛga-pakṣi-narāṇāṃ ca śobhināṃ śobhanā giraḥ ॥ 37 ॥
6.37av go-pater anulomasya chattra-dhvaja-patākānām utkṣepaṇam abhiṣṭutiḥ ।
bherī-mṛdaṅga-śaṅkhānāṃ śabdāḥ puṇyāha-niḥsvanāḥ ॥ 38 ॥
vedādhyayana-śabdāś ca sukho vāyuḥ pradakṣiṇaḥ ।
pathi veśma-praveśe ca vidyād ārogya-lakṣaṇam ॥ 39 ॥
ity uktaṃ dūta-śakunaṃ svapnān ūrdhvaṃ pracakṣate ।
svapne madyaṃ saha pretair yaḥ piban kṛṣyate śunā ॥ 40 ॥
6.40bv svapnān ūrdhvaṃ pracakṣyate 6.40bv svapnān ūrdhvaṃ pravakṣyate sa martyo mṛtyunā śīghraṃ jvara-rūpeṇa nīyate ।
rakta-mālya-vapur-vastro yo hasan hriyate striyā ॥ 41 ॥
6.41av sa martyo mṛtyunā tūrṇaṃ so 'sra-pittena mahiṣa-śva-varāhoṣṭra-gardabhaiḥ ।
yaḥ prayāti diśaṃ yāmyāṃ maraṇaṃ tasya yakṣmaṇā ॥ 42 ॥
latā kaṇṭakinī vaṃśas tālo vā hṛdi jāyate ।
yasya tasyāśu gulmena yasya vahnim an-arciṣam ॥ 43 ॥
juhvato ghṛta-siktasya nagnasyorasi jāyate ।
padmaṃ sa naśyet kuṣṭhena caṇḍālaiḥ saha yaḥ pibet ॥ 44 ॥
snehaṃ bahu-vidhaṃ svapne sa prameheṇa naśyati ।
unmādena jale majjed yo nṛtyan rākṣasaiḥ saha ॥ 45 ॥
apasmāreṇa yo martyo nṛtyan pretena nīyate ।
yānaṃ kharoṣṭra-mārjāra-kapi-śārdūla-śūkaraiḥ ॥ 46 ॥
yasya pretaiḥ śṛgālair vā sa mṛtyor vartate mukhe ।
apūpa-śaṣkulīr jagdhvā vibuddhas tad-vidhaṃ vaman ॥ 47 ॥
na jīvaty akṣi-rogāya sūryendu-grahaṇekṣaṇam ।
sūryā-candramasoḥ pāta-darśanaṃ dṛg-vināśanam ॥ 48 ॥
mūrdhni vaṃśa-latādīnāṃ saṃbhavo vayasāṃ tathā ।
nilayo muṇḍa-tā kāka-gṛdhrādyaiḥ parivāraṇam ॥ 49 ॥
tathā preta-piśāca-strī-draviḍāndhra-gavāśanaiḥ ।
saṅgo vetra-latā-vaṃśa-tṛṇa-kaṇṭaka-saṃkaṭe ॥ 50 ॥
śvabhra-śmaśāna-śayanaṃ patanaṃ pāṃsu-bhasmanoḥ ।
majjanaṃ jala-paṅkādau śīghreṇa srotasā hṛtiḥ ॥ 51 ॥
nṛtya-vāditra-gītāni rakta-srag-vastra-dhāraṇam ।
vayo-'ṅga-vṛddhir abhyaṅgo vivāhaḥ śmaśru-karma ca ॥ 52 ॥
pakvānna-sneha-madyāśaḥ pracchardana-virecane ।
hiraṇya-lohayor lābhaḥ kalir bandha-parājayau ॥ 53 ॥
6.53bv pracchardana-virecanam upānad-yuga-nāśaś ca prapātaḥ pāda-carmaṇoḥ ।
harṣo bhṛśaṃ prakupitaiḥ pitṛbhiś cāvabhartsanam ॥ 54 ॥
pradīpa-graha-nakṣatra-danta-daivata-cakṣuṣām ।
patanaṃ vā vināśo vā bhedanaṃ parvatasya ca ॥ 55 ॥
6.55dv bhedanaṃ parvatasya vā kānane rakta-kusume pāpa-karma-niveśane ।
citāndha-kāra-saṃbādhe jananyāṃ ca praveśanam ॥ 56 ॥
6.56cc cintāndha-kāra-saṃbādhe pātaḥ prāsāda-śailāder matsyena grasanaṃ tathā ।
kāṣāyiṇām a-saumyānāṃ nagnānāṃ daṇḍa-dhāriṇām ॥ 57 ॥
raktākṣāṇāṃ ca kṛṣṇānāṃ darśanaṃ jātu neṣyate ।
kṛṣṇā pāpānanācārā dīrgha-keśa-nakha-stanī ॥ 58 ॥
vi-rāga-mālya-vasanā svapne kāla-niśā matā ।
mano-vahānāṃ pūrṇa-tvāt srotasāṃ prabalair malaiḥ ॥ 59 ॥
dṛśyante dāruṇāḥ svapnā rogī yair yāti pañca-tām ।
a-rogaḥ saṃśayaṃ prāpya kaś-cid eva vimucyate ॥ 60 ॥
dṛṣṭaḥ śruto 'nubhūtaś ca prārthitaḥ kalpitas tathā ।
bhāviko doṣa-jaś ceti svapnaḥ sapta-vidho mataḥ ॥ 61 ॥
6.61dv svapnaḥ sapta-vidhaḥ smṛtaḥ teṣv ādyā niṣ-phalāḥ pañca yathā-sva-prakṛtir divā ।
vismṛto dīrgha-hrasvo 'ti pūrva-rātre cirāt phalam ॥ 62 ॥
6.62bv yathā-svaṃ prakṛtir divā 6.62cv vismṛto dīrgha-hrasvo 'pi 6.62cv vismṛto dīrgha-hrasvo vā dṛṣṭaḥ karoti tucchaṃ ca go-sarge tad-ahar mahat ।
nidrayā vān-upahataḥ pratīpair vacanais tathā ॥ 63 ॥
6.63av dṛṣṭaḥ karoti tucchaṃ vā 6.63cv nidrayā cān-upahataḥ yāti pāpo 'lpa-phala-tāṃ dāna-homa-japādibhiḥ ।
a-kalyāṇam api svapnaṃ dṛṣṭvā tatraiva yaḥ punaḥ ॥ 64 ॥
6.64av yāti pāpo 'py a-phala-tāṃ paśyet saumyaṃ śubhaṃ tasya śubham eva phalaṃ bhavet ।
devān dvi-jān go-vṛṣabhān jīvataḥ suhṛdo nṛpān ॥ 65 ॥
sādhūn yaśasvino vahnim iddhaṃ svacchān jalāśayān ।
kanyāḥ kumārakān gaurān śukla-vastrān su-tejasaḥ ॥ 66 ॥
6.66cv kanyāṃ kumārakān gaurān narāśanaṃ dīpta-tanuṃ samantād rudhirokṣitam ।
yaḥ paśyel labhate yo vā chattrādarśa-viṣāmiṣam ॥ 67 ॥
6.67av narāśanaṃ dīpta-tanuḥ 6.67bv samantād rudhirokṣitaḥ śuklāḥ su-manaso vastram a-medhyālepanaṃ phalam ।
śaila-prāsāda-sa-phala-vṛkṣa-siṃha-nara-dvi-pān ॥ 68 ॥
ārohed go-'śva-yānaṃ ca taren nada-hradoda-dhīn ।
pūrvottareṇa gamanam a-gamyāgamanaṃ mṛtam ॥ 69 ॥
6.69bv taren nada-mahoda-dhīn saṃbādhān niḥsṛtir devaiḥ pitṛbhiś cābhinandanam ।
rodanaṃ patitotthānaṃ dviṣatāṃ cāvamardanam ॥ 70 ॥
6.70av saṃkaṭān niḥsṛtir devaiḥ 6.70dv dviṣatāṃ cāpamardanam yasya syād āyur ārogyaṃ vittaṃ bahu ca so 'śnute ।
maṅgalācāra-saṃpannaḥ parivāras tathāturaḥ ॥ 71 ॥
6.71bv vittaṃ sa bahu-śo 'śnute śrad-dadhāno 'nukūlaś ca prabhūta-dravya-saṃgrahaḥ ।
sat-tva-lakṣaṇa-saṃyogo bhaktir vaidya-dvi-jātiṣu ॥ 72 ॥
cikitsāyām a-nirvedas tad ārogyasya lakṣaṇam ।
ity atra janma-maraṇaṃ yataḥ samyag udāhṛtam ॥ 73 ॥
śarīrasya tataḥ sthānaṃ śārīram idam ucyate ॥ 73ū̆ab ॥

